Thesis: 

T1.弥赛亚，עֶבֶד（52：13，仆人）
    引言：
        弥赛亚，是旧约中的受膏者的概念，这个概念在诗篇第2篇中也有提及，和耶和华神一起作为被抵挡的对象出现在第2节中。诗篇 2-2 世上的君王一齐起来，臣宰一同商议，要敌挡耶和华并他的受膏者，עַל־יהוה  וְעַל־מְשִׁיחוׂ. 在旧约中频繁出现对以色列的这位救主的预言，他们也读，也盼望，也祈求。但终究大多数以色列人偏偏没有相信。为此，我们有必要去研究以赛亚书的相关内容，查看在先知的预言之中，先知所见到的弥赛亚的样貌及历程、他被不信的必然性，以及最终的结果。

        论文重要性：
        本论文主要建立在以赛亚书第53章的基础上，以希伯来语文法研究的方式来写作，本论文在认识弥赛亚的生平及以色列人对弥赛亚的态度上能提供一定程度的帮助，来帮助我们更多的了解弥赛亚，也了解以色列人对弥赛亚的不信的态度。
        以色列人对弥赛亚的不信，有着其必然性，我们将从此论文中看到这个论证。以色列人对耶稣是弥赛亚的不信，是有着整个旧约作为基础的。虽然我们相信耶稣是弥赛亚，有着整个旧约作为基础，但以色列人不相信耶稣是弥赛亚，也是有着整个旧约作为基础。这正应验了先知的预言，那房角石，同时，也是绊脚石。

        耶稣作为弥赛亚，成为房角石，又成为绊脚石，整个旧约也是如此。对于信耶稣是弥赛亚的人来说，整个旧约都是基础，帮助我们相信耶稣是弥赛亚。但对于不相信耶稣是弥赛亚的人来说，整个旧约，都是基础，使得他们不能相信耶稣是弥赛亚。房角石，同时，又是绊脚石。
        在本论文中，我们将更加详细的研究作为房角石的耶稣，与作为绊脚石的耶稣。对于我们来说，他固然是房角石，但他作为房角石，并不单单是我们的房角石。有一个重要的事实我们不能忘记，就是，一开始信耶稣的人，都是犹太人。虽然耶稣对于他们很多人来说是绊脚石，但同时对于一小部分人来说是房角石。在外邦人身上也是一样，耶稣对于我们一些人来说是房角石，但耶稣对于更多人来说，其实是绊脚石。

        然而，他作为绊脚石，却往往被我们忽视，我们总以为他对于我们来说只是房角石，是建立我们的。就像，以色列人以为旧约神的话语对于他们来说只是房角石，但其实，旧约神的话语在事实上成为了他们相信耶稣的巨大障碍。耶稣本身，也成为了我们相信耶稣的巨大障碍。
        就像以色列人理解的旧约，不是耶稣理解的旧约一样，我们很多人相信的耶稣，也不是耶稣理解的耶稣。是的，我们相信的，很多人相信的，是自己理解的耶稣，仅此而已。在本论文中，我们将祈求被更真实的耶稣基督接近，那个，真正的耶稣，不是我们想当然的耶稣，而是，耶稣的话语，神的话语中所描述的耶稣：那个成为了许多人的房角石，但成为了更多人的绊脚石的耶稣。耶稣，是房角石，也是绊脚石。

        在本研究进行的过程中，上帝也让笔者本人亲身经历了一件特殊的事情：一个骑着自行车的人，来到教会，责备牧师。这简直就像是耶稣责备宗教领袖的场景一样。在这个场景中，我自问我自己，能否像跟随耶稣的门徒们一样，不怕宗教领袖的跟随着耶稣呢？我的答案是否定的，耶稣的行为实在太激进了，竟然直接责备那些宗教领袖层的人物，我实在是不敢责备他们假冒为善。
        虽然耶稣敢于责备宗教领袖假冒为善，但我是真的不敢，并且，我甚至不敢跟随这样的人。我曾经以为我敢于追随耶稣，但那只不过是因为，我不用真的去追随耶稣。既然不用真的追随耶稣，那我怎么美化自己都可以。但真的需要选择的时候，我的丑陋就暴露了，我真的没有勇气跟随耶稣，真的没有这样的勇气。只能祈求神将这样的勇气赐给我。

        笔者也确实曾经在写作中讽刺过宗教人士的假冒为善，但真的不敢当着他们的面这样说他们。有一个原因是因为我没有勇气，而另一个原因，是因为，我自己也确实并不怎么真的善，没有资格。而且，耶稣也教导过，就算他们再怎么假冒为善，但他们坐在摩西的位置上，他们的教导是要听的。只是不要效法他们的行为。
        在本论文的研究中，笔者经历到了以色列人不信弥赛亚的必然性，因为，弥赛亚就算今天再来一次，就像圣经中记录的一样表现，我也很难相信跟随。但其实，正是因为像圣经中记录的一样表现，所以才难以相信跟随的。那些记录，正如他们对以色列人来说，成为了绊脚石一样，对我们大多数人来说，也成为了绊脚石。

        本研究的范围，是从以赛亚书的第52章13节内容开始，一直到53章12节的内容为止，共有15节的内容。在这15节的内容中，我们研究了弥赛亚的开始，弥赛亚的苦难，弥赛亚的拯救，以及最后的，弥赛亚的满足。
        本研究虽然是以旧约·以赛亚书的内容为基础，但在其中，因为耶稣作为弥赛亚预言的实现，我们不得不把研究范围扩展到新约的耶稣时代的内容。弥赛亚的预言成为了现实，我们的研究也得从旧约到新约。并且，因为律法和先知都是在指着耶稣基督在说话，我们虽然只是研究以赛亚先知所看到的以赛亚，但我们不得不一次又一次的连接着律法和先知的内容。这一切，都是指着弥赛亚在说话。

        研究的核心思想：
        本研究的核心思想是弥赛亚耶稣所遭遇的一切，包括他的降卑，他的被厌弃，他的被不信，他担当我们的罪孽，他使我们为义，并且最终，他得到掳物，他得到满足。
        以色列人的历史，就是我们的历史，他们的“信”弥赛亚，等候弥赛亚，在事实上却“不信”弥赛亚的事情，很多时候，就是我们所经历的事情。以色列人至今还在“相信”着弥赛亚，至今还在等候着弥赛亚，就像我们“相信”着耶稣，等候着再来的耶稣一样。但，以色人并没有真的相信弥赛亚，我们又何尝真正的相信过耶稣呢。
        
        然而，就算弥赛亚耶稣被许多人不信，也终究是有着许多的人相信他。虽然不多，虽然只是余剩之数，但，对于他来说，他要的也不多，这一切都正合适。以色列人中有信他的，外邦人中有信他的，万民之中，都有信他的。耶和华的膀臂向谁显露，谁就得以相信弥赛亚，得蒙他的拯救。他是拯救。阿们。
    
    本文：
        IHOT
        Isaiah 52-13 הִנֵּה יַשְׂכִּיל עַבְדִּי יָרוּם וְנִשּׂא וְגָבַהּ מְאֹד:
        和合本
        以赛亚书 52-13 我的仆人行事必有智慧（或作“行事通达”），必被高举上升，且成为至高。
        KRV
        이사야서 52-13 여호와께서 가라사대 보라 내 종이 형통하리니 받들어 높이 들려서 지극히 존귀하게 되리라
        LXX
        Ησαΐας 52-13 ΔΕΣΤΕ, ο δούλος μου θα ευοδωθεί· θα υψωθεί, και θα δοξαστεί, και θα ανέβει υπερβολικά ψηλά.
        WEB
        Isaiah 52-13 Behold, my servant will deal wisely. He will be exalted and lifted up, and will be very high.

        在以上五个版本的翻译中，第一个词“看哪”在中文和合本中没有被翻译出来，而在KRV（Korean Revised Version)， LXX（七十士译本） 和WEB（World English Bible）版本中则被恰当的翻译了出来，但值得一提的是，在KRV版本中，多了一句耶和华说（ 여호와께서 가라사대），这是在原文中没有出现的单词。
        由本节开始，以“עַבְדִּי”，仆人的身份，呼出了将来要来的弥赛亚。הִנֵּה，看哪，Behold, 是在旧约常常出来的一个词，用来引出下文，并引发听的人的关注，让他们注意听接下来的话。由הִנֵּה引出的本节经文，是需要听的人仔细听的。强调了本节的重要性。הִנֵּה יַשְׂכִּיל עַבְדִּי，紧接着的声明身份的单词，עַבְדִּי，则明确的表明了我们要注意的对象，就是这个עֶבֶד，仆人。他是王，却在这里被称为仆人。让我们不得不想到，他来到后，在新约中，他向门徒所做的是仆人做的工作，给他们洗脚。弥赛亚，是仆人。

        约翰福音 13-14 我是你们的主，你们的夫子，尚且洗你们的脚，你们也当彼此洗脚。

    1.1.行事智慧
        神的仆人，行事智慧。并且，他以智慧的言语，教导我们，引导我们，使我们也得着智慧。在新约中，耶稣还是个小孩子的时候，如此描述说：路加福音 2-52 耶稣的智慧和身量（“身量”或作“年纪”），并神和人喜爱他的心，都一齐增长。

        单词解释：שָׁכַל
        在这一节中，智慧一词的希伯来语是יַשְׂכִּיל，原型为动词שָׁכַל，在这里的形式是Hiphil，未完成式，第三人称，阳性，“他将有智慧”。在这里的智慧，并不是个完成形式，而是未完成形式，好像是在描述，这个仆人的智慧，并不是一开始就完成的，却是慢慢的，成全的一样。这里的智慧，是成长的智慧。什么样的智慧，需要成长呢？天使的智慧并不需要成长，人的智慧才需要成长。这是在告诉我们，将来的弥赛亚，要逐渐的，在智慧上，成长。

        他的历史：
        在基督耶稣的生涯中，我们看到了他从小的无助，软弱，四处被追杀，甚至连逃跑，也因为是个婴儿，只能是由约瑟和马利亚带着他逃跑。他非常的弱小。但他逐渐的成长。
        不仅在这一节中描述了这样的一个成长的弥赛亚，在以赛亚书的之前部分，也有描述过这样的一位成长的弥赛亚。

        以赛亚书 7-15 到他晓得弃恶择善的时候，他必吃奶油与蜂蜜。

        成长的弥赛亚，在完全长成之前，是未完成的。在这里使用的未完成式，表明了以赛亚所看到的弥赛亚，并不是一个已经成为君王，主宰世界的弥赛亚。反而是一个慢慢成长的弥赛亚。虽然一个完成式的弥赛亚是以色列人所盼望的，但在这里，以赛亚先知所看到的，却是未完成式的。他看到的弥赛亚在成长，在增长智慧，并不是一个完成式的弥赛亚。
        但很明显，这样的弥赛亚，不是以色列人所期待的弥赛亚。他们对此不满，甚至把他钉死在十字架上。

        新旧约连接：
        在成长中的弥赛亚，他的智慧日渐增长，甚至，惊讶到了圣殿中的教师们。在耶稣12岁的时候，路加为我们记录了这样一个事件，是关于小孩子时期的耶稣，他在圣殿中，同教师们对话。在耶稣12岁那一年的逾越节，耶稣同父母一起上到耶路撒冷去，但却没和他们一同回去，于是，马利亚和约瑟就来找耶稣，一直找回到耶路撒冷，遇见他在圣殿里，和教师们对话。

        路加福音 2-46 过了三天，就遇见他在殿里，坐在教师中间，一面听，一面问。
        路加福音 2-47 凡听见他的，都希奇他的聪明和他的应对。

        在这里的耶稣，已经成长到让教师们希奇了。但在这里的描述，耶稣又听，又问，并没有教导人。12岁的孩童时期的弥赛亚耶稣的智慧，仍然是在成长中。他的年龄仍然是在成长中，他的智慧也仍然是在成长中，尚未完成。
        到耶稣30岁左右出来传道之时，耶稣的智慧，就不是圣殿中的教师们可以比肩的了。幼小的他的智慧让智慧人希奇，成年的他的智慧让智慧人不敢发问。
        
        在路加福音记载了撒都该人询问耶稣的事件。他们问耶稣，耶稣回答，被文士称赞，也被文士开始敬畏。

        路加福音 20-39 有几个文士说：“夫子，你说得好！”
        路加福音 20-40 以后他们不敢再问他什么。

        耶稣的智慧，成年的弥赛亚的智慧，开始让人产生敬畏。

    1.2.高举上升
        神的仆人，他的智慧未完成，他的地位，也是处于未完成中。他地位低微，但他必被高举上升。以赛亚先知所看到的弥赛亚，是在成长智慧的弥赛亚，也是在地位上升的弥赛亚。他所看到的弥赛亚，并不是像所罗门一样，生下来就是王子的身份，必要登上王的位置。他所看到的弥赛亚，不是生下来就地位高高的弥赛亚，而是，被高举，上升的弥赛亚。

        单词解释：יָרוּם וְנִשָֹא וְגָבַהּ
        在本节中，高举，或者，高升，连续用了三个近似含义的词：יָרוּם וְנִשָֹא וְגָבַהּ，当然，他们也都是未完成式，原型分别为：רוּם  נָשָֹא  גָּבַהּ。以赛亚用了这样的词，来形容他所看到的弥赛亚。就像他所看到的弥赛亚的智慧一样，是未完成的，弥赛亚的地位，也是同样，尚未完成。
        在这3个近似的词中，有一个词引起了我们的注意，וְנִשָֹא，这是个单数阳性动词，Niphal连续式，Niphal,意味着这个动作，是被动的。弥赛亚的高升，是他在高升，也是他在被高升。他崇高的地位并未完成，他崇高的地位，在逐渐的完成。他逐渐升高，他也逐渐的被升高。他高而又高，升为至高。

        他的历史：
        他被高升，又是他主动升高，这样的主动又被动的一位，就是走向十字架的耶稣基督。在世人看，十字架或许是羞辱，是降低，但在神的救恩计划中，那十字架却是荣耀，是高升。他由此得着尊荣。

        约翰福音 3-14 摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来，
        约翰福音 3-15 叫一切信他的都得永生（或作“叫一切信的人在他里面得永生”）。

        这两节经文，是尼哥底母和耶稣对话中的一段。耶稣说到自己的将来，被高高举起的未来，仰望他的人，都得着生命。如同以色列人仰望摩西的铜蛇得救一样。
        耶稣论到自己被高举的事件，是被动的。就像铜蛇被摩西举起来。但在本质上，却又是他主动的。没有人能将他送上十字架，是他自己，主动走向十字架。

        马太福音 26-53 你想我不能求我父现在为我差遣十二营多天使来吗？
        马太福音 26-54 若是这样，经上所说事情必须如此的话怎么应验呢？”

        耶稣可以不上十字架，但，他要应验经上的话，他就自己主动走向了十字架。他是被动的高升，他也是主动的高升。

        新旧约连接：
        耶稣的地位升高，却仍然是和以色列人所设想的方式不一样。以色列人所想的是所罗门那样的王，至少，是像巴拉巴那样的英雄。可是耶稣的地位升高，却是通过我们眼中所看为羞辱的，低贱的方式。他走向十架，被高高举起。人们仰望，却不敬畏，甚至，嘲笑，辱骂。他被升高，却并未完成，甚至在人们眼里，看为低贱。

        约翰福音 19-19 彼拉多又用牌子写了一个名号，安在十字架上，写的是：“犹太人的王，拿撒勒人耶稣。”
        约翰福音 19-20 有许多犹太人念这名号，因为耶稣被钉十字架的地方，与城相近，并且是用希伯来、罗马、希腊三样文字写的。

        耶稣被高举，许多人看见了他被高举，仰望着他，念着他的名号，“犹太人的王，拿撒勒人耶稣。”他们仰望着，念着，却仍是不信着。只因他的升高，尚未完成。但他的升高，必将完成，成为至高。

    1.3.成为至高
        神的仆人的智慧，和地位，都是未完成的。但这未完成，却并不是因为神的无能，而是因为，完成状态的至极。他的现在的未完成，是为了以后，无比的尊荣。他要成为至高。

        单词解释：מְאֹד
        这个词在圣经中的第一次出现，是创世纪 1-31，神论到他所创造的一切，看着，甚好的时候，用到了מְאֹד。用来形容他的满意程度。
        
        בראשית 1-31 וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת־כָּל־אֲשֶׁר עָשָׂה וְהִנֵּה־טוֹב מְאֹד 
        创世纪 1-31 　神看着一切所造的都甚好。

        因着这个“甚”，“非常”的程度，因为这份 מְאֹד 的程度，所以，纵然是大能者如神，创造天地也仍是花费了6天之久。因为他所创造的天地，是 טוֹב מְאֹד ，甚好的程度。耶稣的成长花费了多少时间呢？是33年之久。耶稣的升高，更是无法可比的，他乃为至高。

        他的历史：
        就像本节的顺序一样，מְאֹד是放在最后的，耶稣的至高，也是放在最后的。耶稣初始，并不高贵，甚至卑贱。他出生在马槽里，被人追杀，被人轻视，被人羞辱，被人钉死在十字架上，又被人放到坟墓里。他从马槽的婴儿耶稣，成长为传道的成人耶稣，又成为挂在十字架上的“犹太人的王，拿撒勒人耶稣”，并且成为了被放在坟墓里的被钉死的耶稣。他逐渐卑微，直到坟墓里。正像约瑟的降卑，降卑到无处可降的监狱里，然后，神将他升为至高。耶稣的降卑，更胜于约瑟，耶稣的升高，也更高于约瑟。他被升为至高。
        耶稣最后的上升，是以我们可见的形式，出现在我们的眼前。就是在最后的升天的事件中向我们所展现的。他被取上升，升到高天之上，坐在父的右边，等候着将来的那天。

        新旧约连接：
        耶稣的成为至高，而不是如同所罗门一样的生为至高，这也是以色列人所不能接受的。他们也容不得自己的兄弟之一，变得高过于自己。本是同样的弟兄，却有一个被神升高，高于自己，这是他们所不能接受的。从一开始就是如此。
        以色列，雅各，他有12个儿子，但神要在其中，升高约瑟的时候，他们就无法接受。甚至，连以色列也无法接受。以色列也容不得自己的子民中有高过于自己的。

        创世纪 37-8 他的哥哥们回答说：“难道你真要作我们的王吗？难道你真要管辖我们吗？”他们就因为他的梦和他的话，越发恨他。
        
        创世纪 37-10 约瑟将这梦告诉他父亲和他哥哥们，他父亲就责备他说：“你作的这是什么梦！难道我和你母亲、你弟兄果然要来俯伏在地，向你下拜吗？”

        无论是以色列的子民，还是以色列的祖先，整体以色列，接受不了神在他们中间升高一人成为他们的王。这样的以色列，一直延续到新约，他们接受不了在他们中间的耶稣被升高成为他们的王。他们嫉妒，他们杀害了耶稣。
        但，就像在他们中间被嫉妒，甚至要被杀被卖的约瑟，却被神升高了一样，耶稣也是如此。就算他们出卖耶稣，就算他们杀害耶稣，神仍然是升高了耶稣。且，升为至高。

        创世纪 44-28 一个离开我出去了。我说：他必是被撕碎了，直到如今我也没有见他。

        以色列这样认为神要高升的约瑟，认为他是死了，没了。但神要高升的人，神怎会失败呢。现在的以色列也是这样的认为耶稣，认为神要升为至高的耶稣是死了，没了，直到如今也没有见他。但神要将他升为至高。约瑟从“死了”的约瑟，到宰相约瑟，共有20年左右，在这期间，约瑟一直被认为是死了。直到他们忽然发现，约瑟还活着，且成为了宰相，仅次于法老。他们会惊讶到不敢信的发现到这一点，那时他们就开始认罪了。

        创世纪 41-40 你可以掌管我的家，我的民都必听从你的话，惟独在宝座上我比你大。

        被升为至高的耶稣也是这样的被以色列人所认为。他们认为他已经死了。2000年期间，将近2000年期间，耶稣一直被认为是死了，没了。但他们将会发现，耶稣还活着，且成为了至高，同坐宝座的，执掌王权。
        
        腓立比书 2-9 所以神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名，
    
        希伯来书 3-6 但基督为儿子，治理　神的家；

        启示录 5-13 我又听见在天上、地上、地底下、沧海里和天地间一切所有被造之物，都说：但愿颂赞、尊贵、荣耀、权势都归给坐宝座的和羔羊，直到永永远远。”

        被认为是已死的羔羊，被升为至高，同坐宝座的，同享颂赞、尊贵、荣耀、权势，直到永永远远。阿们。

T2.弥赛亚，מַרְאֵהוּ וְתֹאֲרוׂ（52：14, 53：2, 他的面貌和他的形容）
    本文：
        IHOT
        Isaiah 52-14 כַּאֲשֶׁר שָׁמְמוּ עָלֶיךָ רַבִּים כֵּן־מִשְׁחַת מֵאִישׁ מַרְאֵהוּ וְתֹאֲרוֹ מִבְּנֵי אָדָם:
        Isaiah 53-2 וַיַּעַל כַּיּוֹנֵק לְפָנָיו וְכַשּׁרֶשׁ מֵאֶרֶץ צִיָּה לֹא־תֹאַר לוֹ וְלֹא הָדָר וְנִרְאֵהוּ וְלֹא־מַרְאֶה וְנֶחְמְדֵהוּ:
        和合本
        以赛亚书 52-14 许多人因他（原文作“你”）惊奇（他的面貌比别人憔悴，他的形容比世人枯槁），
        以赛亚书 53-2 他在耶和华面前生长如嫩芽，像根出于干地。他无佳形美容，我们看见他的时候，也无美貌使我们羡慕他。
        KRV
        이사야서 52-14 이왕에는 그 얼굴이 타인보다 상하였고 그 모양이 인생보다 상하였으므로 무리가 그를 보고 놀랐거니와
        이사야서 53-2 그는 주 앞에서 자라나기를 연한 순 같고 마른 땅에서 나온 줄기 같아서 고운 모양도 없고 풍채도 없은즉 우리의 보기에 흠모할만한 아름다운 것이 없도다
        LXX
        Ησαΐας 52-14 Όπως πολλοί έμειναν εκστατικοί επάνω σου, τόσο το πρόσωπό του ήταν άδοξο, περισσότερο από κάθε άνθρωπο, και η μορφή του περισσότερο από τους γιους των ανθρώπων!
        Ησαΐας 53-2 Επειδή, ανέβηκε μπροστά του σαν τρυφερό φυτό, και σαν ρίζα από ξερή γη· δεν έχει είδος ούτε κάλλος· και τον είδαμε, και δεν είχε ωραιότητα, ώστε να τον επιθυμούμε.
        WEB
        Isaiah 52-14 Just as many were astonished at you (his appearance was marred more than any man, and his form more than the sons of men),
        Isaiah 53-2 For he grew up before him as a tender plant, and as a root out of dry ground. He has no good looks or majesty. When we see him, there is no beauty that we should desire him.
        
        在以上五个译本中，在和合本中有用括号括出来的说“原文作‘你’”，这个是指原文中的עָלֶיךָ一词，其后缀着第二人称的词尾ךָ，因为你惊奇。和合本虽然标注了下原文作你，但仍然翻译为了“他”，许多人因他惊奇。这是符合我们的说话风格的，因为前面是在描述第三人称，后面也是在描述第三人称，忽然来个第二人称的对话，可能会使人感到困惑。中文和合本译本标注了原文的意思，同时采取了读起来更为顺畅的译法。
        相比于和合本的兼顾翻译与原意，KRV版本则只是翻译为了第三人称“他”：무리가 그를 보고 놀랐거니와，把第二人称的描述翻译为了第三人称使行文更加顺畅，但却没有像和合本一样标注出来原文的意思。

        LXX和WEB则是和韩文相反的，并没有考虑到行文的顺畅与否，虽然52章14节前后都是在描述第三人称，但LXX和WEB并没有因此把这一节的第二人称翻译为第三人称，他们只是按照原文来进行，仍然来保留第二人称。（LXX为σου,WEB为you）
        对比下来，和合本的处理是考虑最多的，即考虑到了行文的流畅，也考虑到了尊重原文用词。翻译为了更加通顺的读法，同时，也标注出原文的意思来让大家可以参考。这也是和合本在许多地方处理的方式，翻译的不那么触犯中国的文化，同时又以括号标注出来原文的意思。但就个人而言，还是更愿意看到勇敢的把原文直接放到翻译中的做法，这样做或许会得罪很多旧人，但成为新人，本来就意味着对旧人的摒弃。

    2.1.令人惊奇
        神的仆人让许多人惊奇。“许多人因你惊奇”，在这里的第二人称，显明了以赛亚先知说话的对象。他本来是在描述第三人称的神的仆人，却在这里笔锋一转，直接改为第二人称，好像以赛亚先知看到的那一位，也让他惊讶到了一样。他远远的看到神的仆人，看到他的智慧逐渐完成，看到他的地位逐渐高升，然后，忽然看到了他的面貌和他的形容，许多人因他惊奇，以赛亚先知也惊讶的笔锋一转，开始直接对着他所形容的那一位说话：“许多人因你惊奇”。

        单词解释：שָׁמֵם
        惊奇一词在本文中的用法是שָׁמְמוּ，原型是שָׁמֵם，在这里是第三人称，复数，这样的第三人称复数形式，加上之前描述的第三人称转为第二人称的用法，让我们可以明确的知道，因他惊奇的，不只是突然转为以第二人称描述的以赛亚先知，还有许多第三者因他惊奇。而在后面的רַבִּים，“许多，很多”一词，则更是直接的表明了因他惊奇的人的数量，是非常多的。弥赛亚，他将使世人都惊奇。
        כַּאֲשֶׁר שָׁמְמוּ עָלֶיךָ רַבִּים，因那许多人为你惊奇。是的，许多人都为他惊奇，并且，万有都要为他而惊奇。

        他的历史
        弥赛亚的到来，让许多人惊奇，这让我们不得不想到，耶稣降生的时候，那些因他的到来而被惊动了的许多人。
        在马太福音第二章，这里描述了弥赛亚的到来，他来到了，按理说大家应该是惊喜的，但并不是。反而正如先知以赛亚所描述的，弥赛亚的到来，并没有让人有“喜”的感觉产生，只有惊奇，或者说，惊讶，惊骇。

        马太福音 2-3 希律王听见了，就心里不安；耶路撒冷合城的人也都不安。

        当从东方来的博士询问关于生下来作犹太人之王的那一位在哪里的时候，希律王和耶路撒冷合城的人都心里不安，他们的心里有的不是喜悦，而是不安，他们并没有喜悦的感受。虽然这是他们所期望的弥赛亚来到了。
        弥赛亚的到来，对于耶路撒冷合城的人来说，是个让他们不安的事情。就像今天，等着耶稣再来的许多人一样。

        新旧约连接
        耶稣的到来让人惊奇，耶稣所行的也让人惊奇。他就是令人惊奇的，甚至，连看见他描述他的人也因他而惊奇。并且，不只是以色列境内的人因他而惊奇，甚至，连外邦人也因他而惊奇。
        在新约中，我们可以看到，有许多外邦人来找耶稣，因他们听见了耶稣和他所行的事。他们听见了这些让他们惊奇的事情，就开始归向耶稣。这与以色列人听见耶稣的反应是不一样的，以色列人的反应是惊奇但拒绝接受，而外邦人则是相信并归从他。我们今天就是因为他而惊奇，相信他归从他的外邦人。

        在旧约时期，他在埃及在旷野所行的神迹奇事也是让人惊奇的，然而，以色列人看见，也惊奇，却并没有信他。反而是外邦的一个妓女喇合听见这些，惊奇，并且相信了以色列的神，相信而归从他。

        约书亚记 2-10 因为我们听见你们出埃及的时候，耶和华怎样在你们前面使红海的水干了，并且你们怎样待约旦河东的两个亚摩利王西宏和噩，将他们尽行毁灭。
        约书亚记 2-11 我们一听见这些事，心就消化了。因为你们的缘故，并无一人有胆气。耶和华你们的神，本是上天下地的神。
    
        他是让人惊奇的那一位，但以色列人和外邦人的反应却并不一样。大部分以色列人的反应是惊奇归惊奇，该不信还是不信，心仍然不转向他。而有些外邦人的反应则是惊奇，并愿意相信，归从于他。这是神所做的，这样的事情本身，也是让我们感到惊奇的。他，就是这样的让人惊奇的一位。
    
    2.2.憔悴枯槁
        我们因他而惊奇，但让我们惊奇的这一位，其外表，却不是容貌俊美的，反而，是憔悴枯槁的。正因为他这憔悴枯槁的外表，他所行的更是让我们惊奇。他的外貌是憔悴枯槁的。

        单词解释：מִשְׁחַת 
        憔悴一词在本文中的用法是מִשְׁחַת，阳性单数，这מִשְׁחַת是单个个体的，在本文中是用来单单指先知以赛亚所看见的“他”。在这个词之前，有一个副词和其连接，כֵּן־מִשְׁחַת，这表明了这也是前面的惊奇的原因之一。因为他的憔悴枯槁，他的行为更让人惊讶惊奇。这里是在说“因为他外表这么的憔悴枯槁，但却做了如此让人惊奇的事”。这惊奇的原因副词，挂在了外表之前，让我们先看到这么憔悴枯槁的外表，由此，他后面所行的事情，更令人惊奇。
        憔悴מִשְׁחַת一词所对应的，是מַרְאֵהוּ，他的容貌，他的景象。并且，他的憔悴不是普通世人的憔悴，这通过מֵאִישׁ一词告诉我们，这是מִן的比较级用法，告诉了我们他的憔悴是过于世人的。כֵּן־מִשְׁחַת מֵאִישׁ מַרְאֵהוּ，因他的容貌，比世人更加的憔悴。他是如此其貌不扬的一位。
        为了表明他外表上的普通乃至不如普通，先知以赛亚又在后面加了一句相似的话，וְתֹאֲרוֹ מִבְּנֵי אָדָם，他的外表比人的儿子也是更为憔悴。他的容貌，他的外表，不如别人。

        他的历史
        我们的主耶稣来到这个世界上，他的外表并没有多好，甚至常常被人轻视。人想要信他，遇到的第一个困难，就是他的外表。他那更加的不如世人的外表。
        我们的主耶稣，被称为拿勒勒人耶稣，而关于这个被人所知的名号，却是更加的不如别人的。

        约翰福音 1-46 拿但业对他说：“拿撒勒还能出什么好的吗？”腓力说：“你来看。”

        加利利是个不怎么样的地方，是不如别的地方的，而加利利地的拿撒勒城，则更是加利利中不如别的城的。我们的主耶稣，无论是在大的范围，还是在小的范围，他的外表总是不如别人的。拿单业是后来成为他的门徒的人，但也面临着他的外表不如别人的事情。他的外表不如别人，甚至导致他所拣选的人在一开始，都只能是对他不屑一顾。

        新旧约连接
        耶稣的外表是不如别人的，对比起来，所罗门的外表则是超越众人。在雅歌中，所罗门的外表是被赞扬的，他的名如同倒出来的香膏，所以众童女都爱他。而耶稣的名，拿撒勒人，拿撒勒人耶稣的名，他的门徒听到，都只能不屑一顾，不屑的说：“拿撒勒还能出什么好的吗？”

        雅歌 5-10 我的良人白而且红，超乎万人之上。

        所罗门在这里被描述为白而且红，超乎万人之上。以色列人所盼望的弥赛亚，正是这样的一位弥赛亚，在外表上，白而且红，超乎万人之上的弥赛亚。这是以色列人所盼望的弥赛亚。而耶稣，并不是这样的一位弥赛亚。耶稣的样貌，不是白而且红，超乎万人之上，反而，是憔悴枯槁，超乎众人。他的憔悴枯槁，是超乎万人之上，这和以色列人所期望的完全相反。
        这样憔悴的一位耶稣，这样枯槁的一位弥赛亚，被以色列人拒绝，是理所当然的，因为，他的外表，并不是白而且红，超乎万人之上的外表。如果我们也像以色列人一样按着雅歌所描述的所罗门来期待弥赛亚，我们也只能像他们一样信不了耶稣，因为，耶稣首先就在外表上被我们筛选下去了，他的外表，不是优越于众人的，反而，是比众人更加的不如的。

        在以色列人都这样的盼望外表白而且红，超乎万人之上的弥赛亚的时候，先知以赛亚所看到的，却是一个外表憔悴枯槁的弥赛亚。这样的弥赛亚，明显，也冲击到了他，以至于他惊讶到不再以第三人称描述“他”，而变成和第二人称的“你”直接对话。先知以赛亚所看到的弥赛亚的外表，冲击到了先知以赛亚的认知。他也是个以色列人，他所看到的弥赛亚，也冲击到了他这个以色列人的认知，先知都如此被冲击，何况别的以色列人呢。
        但先知与别的以色列人的不同是：当神的话语和自己观念冲突时，先知如实的顺从记录神的话语。
    
    2.3.稚嫩柔弱
        他的外表是憔悴枯槁的，他的存在也是稚嫩柔弱的。至少，在能看见他的时候，他并不是那么的强壮强大。

        单词解释：יוׂנֵק
        这个单词的意思，是表示嫩芽，一个非常稚嫩的，一碰就受伤的，嫩芽。כַּיּוֹנֵק，前面的介词כְּ加上יוׂנֵק这个单词，表明了弥赛亚的状态，他处于非常稚嫩的，软弱的，容易受伤的状态。但嫩芽是慢慢成长的，而他，也是在慢慢成长，并且，לְפָנָיו，在他面前，这代表着他是有人看护的成长着。לְפָנָיו，这个词是由介词לְ和名词פָּנֶה组合而成的，并附上第三人称，单数，阳性的词尾，表明了弥赛亚成长的地方，是在他的面前。
        弥赛亚成长的地方，并不是某个具体的地方，而是他的面前，וַיַּעַל כַּיּוֹנֵק לְפָנָיו，像嫩芽成长在他的面前。这嫩芽成长在耶和华神的面前，这是弥赛亚成长的地方。

        他的历史
        弥赛亚的开始，确实是非常的柔弱，这位拯救世人的救主，刚开始的时候，柔弱到甚至需要世人来拯救他。

        马太福音 2-13 他们去后，有主的使者向约瑟梦中显现，说：“起来！带着小孩子同他母亲逃往埃及，住在那里，等我吩咐你，因为希律必寻找小孩子，要除灭他。”

        拯救世人的救主，成长的开始，是多么的柔弱啊，像是一个嫩芽，随便什么人，甚至只是一只老狐狸，也有除灭他的能力。他像一个嫩芽。
        但可喜的是，虽然כַּיּוֹנֵק，虽然他像一个嫩芽，但他却并不像是一个嫩芽一样的无助，因为，他的成长，是לְפָנָיו，是在他面前，在耶和华面前成长。这样的一个谁都能除灭的嫩芽，被耶和华看护着，就再没有人能够除灭了。因为，他成长在耶和华的面前。

        新旧约连接
        在旧约中，与耶稣的成长非常像的，是少年约瑟的成长。少年的约瑟，同幼年的耶稣一样，非常的柔弱，稚嫩，并不能够保护自己。而约瑟所经历过的，也像是耶稣所经历过的一样，他被人带下埃及。耶稣是被追杀躲到了埃及，而约瑟是被兄弟们卖到了埃及。是的，约瑟也是被兄弟们追杀，被耶和华藏到了埃及。

        创世记 37-19 彼此说：“你看！那作梦的来了。
        创世记 37-20 来吧！我们将他杀了，丢在一个坑里，就说有恶兽把他吃了，我们且看他的梦将来怎么样。”

        约瑟的兄弟们想要杀掉约瑟，但耶和华奇妙的作为，使得约瑟被卖到了埃及，从此，就避开了想要杀害约瑟的众弟兄。神把他藏到埃及，首先是避开了他兄弟们的杀心，其次，是有着更美好的拯救天下之意。虽然约瑟被卖到了埃及，但谁能说这不是神的好意呢。约瑟自己则深情的告白说：神的意思原是好的。
        虽然他们看着柔弱，稚嫩，像是嫩芽，随便来个什么成长起来的人都能除灭，我们无法否认，按着他们当时自身的状态是这样的。但，他们的成长，却是在耶和华的面前，被耶和华看护着的成长。这样成长着的嫩芽，虽然稚嫩，虽然柔弱，却没有人能除灭，因他们的成长，是在耶和华面前。
        
        正如成长起来的约瑟，被以色列的子民所跪拜一样，成长起来的弥赛亚，也要被以色列百姓所跪拜。他们虽然曾经拒绝拜他，甚至在他柔弱的时候想要除灭他，但他们终究不能除灭他，并且要跪拜在他的面前。
        他现在已经成长为至高者了，所等候的，就是他的时候来到，以色列的子民，都要跪拜在他面前，像其他所有跪拜在他面前的外邦人一样。他们虽然曾经拒绝跪拜他，但他的时候到了，他们必要到他面前跪拜他。
    
    2.4.贫瘠贫乏
        令人惊奇的弥赛亚，他的外表，是憔悴枯槁的，他的成长之初，是稚嫩柔弱的，而他所成长的环境，则是贫瘠贫乏的。这样的环境，在我们的判断里，是明显不足以使嫩芽成长为至高者的。他的成长环境，非常的恶劣。

        单词解释：אֶרֶץ־צִיָּה
        这是个单词组，前面的אֶרֶץ是指地，而后面的צִיָּה则是表示着干燥，אֶרֶץ־צִיָּה，干燥的地，缺乏水的滋润。他的存在，是个嫩芽，但这个嫩芽成长的土地，却是一个干地。他的成长环境，非常的恶劣。
        因着他的成长的环境之恶劣，他无法得到足够的营养与滋润，这使得他成长起来之后，他的外表没有什么吸引人的地方。

        他的历史
        弥赛亚耶稣的成长之地，在福音书中给我们记录了，就是他的门徒拿但业所说的，“撒勒还能出什么好的吗”的那个拿撒勒。他也被称为拿撒勒人耶稣，一个恶劣环境之中成长起来的耶稣。
        这样子成长起来的耶稣，在我们的眼里，是很难理解他能有什么好东西的。这不只是在我们眼里，他的使徒之一的拿但业在一开始也是这么认为的，拿撒勒这么一个地方，他认为是出不了什么好的的。

        他所成长的环境，是如此的贫瘠贫乏，这使得我们很难觉得他有什么好的，如果有，这就是我们难以置信的。

        约翰福音 7-14 到了节期，耶稣上殿里去教训人。
        约翰福音 7-15 犹太人就希奇说：“这个人没有学过，怎么明白书呢？”

        拿撒勒的成长大环境已经足够恶劣了，而耶稣成长的小环境，更是恶劣环境中的恶劣环境，他甚至都没有学过。拿撒勒是块环境恶劣的干地，而耶稣，又是在这干地之中的特别贫瘠贫乏的地方长成的，甚至，都没有上过学。
        这是让犹太人非常希奇的，就像一个嫩芽长在没有水滋润的地方，结果他一开口，竟然是活水的江河流了出来，我们如果看到，也不得不像他们一样的希奇。

        新旧约连接
        与耶稣的成长环境类似的，是约瑟的成长环境。这新旧约跨越了1700多年的两位是如此的相像，以致于我们在说其中一位的时候，很难不想到另一位。
        约瑟他成长的环境也是我们有目共睹的恶劣，他被卖到埃及，几乎从来没有作为过自由人的时候，除了被升为宰相之外，他要么是奴隶，要么是阶下囚，并没有过自由成长学习的时候。在这样的恶劣环境中，约瑟竟然有了治理国家的智慧，这是我们不得不希奇的。这个人都没有上过学，怎么有着如此的智慧呢？面对约瑟，我们不得不再一次发问。
        
        这是神所做的，在我们眼中看为希奇。
    
    2.5.无可羡慕
        令人惊奇的弥赛亚，他的外表是憔悴枯槁的，他的开始是稚嫩柔弱的，他的成长环境又是贫瘠贫乏的，这样的一系列的过程导致的结果，就是我们看他，是无可羡慕的。

        单词解释：חָמַד
        在本文中出现的羡慕，或者说喜悦一词，是וְנֶחְמְדֵהוּ，原型是חָמַד，意为喜悦，羡慕，在本文中的用法是连接词加上动词的未完成式，第一人称复数，并且加上了第三人称的词尾，意味着“我们会喜悦他”。而前面则是加上了否定的副词，表示我们不会喜悦他。וְלֹא־מַרְאֶה וְנֶחְמְדֵהוּ，并且没有容貌使我们喜悦他。他是无可羡慕的。

        他的历史
        我们的救主弥赛亚，他是外表憔悴枯槁的，在世上稚嫩柔弱的，成长环境贫瘠贫乏的，他如此成长，其长成的结果，无法讨人的眼睛的喜悦。凭着外表判断他，我们只能是说他无可羡慕，无法喜悦。如果我们用外表判断他，就只能是如此的结果。
        我们的弥赛亚，他并非自己不知道这些，他也知道自己在外表上的劣势，并且，他知道人是看这些来判断人。

        约翰福音 8-15 你们是以外貌（原文作“凭肉身”）判断人，我却不判断人。

        他知道人是这样的以外貌来判断人，他又怎么会不知道如何让这些人相信自己是弥赛亚呢。他把自己弄成相应的雅歌中所描述的，所罗门一样的，有着让人羡慕的外貌的人就行了，那些人就会信他了。但他偏偏选择了这样无可羡慕的外貌，这不只是让后来看到他的人失望不信，甚至，让预先看到他的以赛亚先知都受到了冲击。
        这样的外貌无可羡慕，会使得人很难相信他，他也知道，但他就是要选择如此。他要的，就是人不凭着外貌认他。

        哥林多后书 5-16 所以，我们从今以后，不凭着外貌（原文作“肉体”。本节同）认人了；虽然凭着外貌认过基督，如今却不再这样认他了。

        所有的人，都凭着外貌认过基督。从预先看到弥赛亚的先知以赛亚，到后来的门徒们，再到后来他从天上召的使徒保罗，在一开始都是如此。更不用说其他的人了。这些最认识他最了解他的人，都曾经凭着外貌认过基督。凭着外貌认基督，只能是继续的等待雅歌中描述的所罗门，真正的基督来到，他们也无法认识。如果告诉他们使他们相信，他们的观念就受到冲击，价值观开始改变，就不再凭着外貌认基督了。

        新旧约连接
        凭着外貌认人，这是我们所有人的共同特点。不信的人会这样，信的人也会这样，他亲自拣选的使徒们会这样，他亲自呼召的先知们也会这样。
        在神要膏抹大卫作王的时候，就让他所呼召的先知撒母耳去膏抹大卫，先知撒母耳是谁呢，是从小就听到神呼召的声音的先知，神人，但就算是这样的一位神人，仍然会凭着外貌认人。

        撒母耳记上 16-6 他们来的时候，撒母耳看见以利押，就心里说，耶和华的受膏者必定在他面前。
        撒母耳记上 16-7 耶和华却对撒母耳说：“不要看他的外貌和他身材高大，我不拣选他，因为耶和华不像人看人，人是看外貌，耶和华是看内心。”

        神要撒母耳去膏抹耶西的一个儿子作王，撒母耳自然也有着他对王的样子的期待，就像以色列人有着他们对弥赛亚的样子的期待一样。撒母耳看到了一个外表好的，看他的外貌和他身材高大，撒母耳就想，这一定是耶和华要拣选的受膏者，这一定是耶和华的弥赛亚。弥赛亚的意思，就是受膏者，撒母耳看到以利押的外貌就心想，这一定是耶和华的弥赛亚了。
        连撒母耳看人都是看外貌，甚至以此判断，认为有外貌和身材的以利押一定是耶和华的受膏者。然后先知以赛亚的时候，看到了真正的弥赛亚的憔悴枯槁就受到冲击。这二位先知一开始也都是期待着一个外貌优秀的弥赛亚，可想而知其他的以色列人他们对弥赛亚的期待是怎样的。他们期待的，也就是先知们一开始所期待的，有外貌的身材高大的人，就像雅歌中所描述的，外表非常优秀的人，这是以色列整体所期待的弥赛亚。

        先知们相比于其他的以色列人的不同之处，是神的话语告诉了他们他们的判断不对。是的，他们比其他以色列人没有更好的地方，有的，只是神的话语来指出他们靠外貌判断人的不对。先知们也靠外貌判断人，但神的话语临到他们告诉了他们不对，他们就不能再继续以外貌判断人了。只是神让大部分以色列人的耳朵发沉，他们是听不明白神的话语的，他们只能继续的活在以外貌判断人之中。直到今天，大部分的他们还在等着雅歌书中所描述的外貌优秀的弥赛亚，而难以相信耶稣是他们的弥赛亚。
        当他们的观念受到冲击时，先知撒母耳的表现没有记录，撒母耳的观念受到冲击了，但撒母耳如何回应的，并没有记录，就说后来膏了大卫了。而先知以赛亚受到了冲击则是惊讶惊奇，并为我们记录了下来。先知们就是这样的只能顺从神，虽然神的选择和他们的观点冲突，但他们只能如实的顺从神。其他的以色列人的观念受到冲击，他们就无法承受，把冲击他们观念的耶稣，一位外表无可羡慕的弥赛亚，给杀了。

        但这位弥赛亚，冲击人的观念的弥赛亚，令人惊奇的弥赛亚，并不能被杀死。他仍然活着，并且成就了大事。

T3.弥赛亚，גּוׂיִם רַבִּים（52：15, 列国）
    本文：
        IHOT
        Isaiah 52-15 כֵּן יַזֶּה גּוֹיִם רַבִּים עָלָיו יִקְפְּצוּ מְלָכִים פִּיהֶם כִּי אֲשֶׁר לֹא־סֻפַּר לָהֶם רָ אוּ וַאֲשֶׁר לֹא־שָׁמְעוּ הִתְבּוֹנָנוּ:
        和合本
        以赛亚书 52-15 这样，他必洗净（或作“鼓动”）许多国民，君王要向他闭口。因所未曾传与他们的，他们必看见；未曾听见的，他们要明白。
        KRV
        이사야서 52-15 후에는 그가 열방을 놀랠 것이며 열왕은 그를 인하여 입을 봉하리니 이는 그들이 아직 전파되지 않은 것을 볼 것이요 아직 듣지 못한 것을 깨달을 것임이라 하시니라
        LXX
        Ησαΐας 52-15 Έτσι θα ραντίσει πολλά έθνη· οι βασιλιάδες θα φράξουν το στόμα τους εξαιτίας του· επειδή, θα δουν εκείνο που δεν είχε λαληθεί σ' αυτούς· και θα καταλάβουν εκείνο, που δεν είχαν ακούσει.
        WEB
        Isaiah 52-15 so he will cleanse(or, sprinkle) many nations. Kings will shut their mouths at him: for they will see that which had not been told them; and they will understand that which they had not heard.
        
        引言：弥赛亚是令人惊奇的，因他的外表，不符合以色列人的期待。无论是对于以色列的民众还是先知，弥赛亚的外表都与他们所期待的不一样。但耶和华告诉了先知，他不是看外貌，先知虽然曾经看外貌判断人，最终却只能是顺从耶和华的话语。
        外貌虽然无可羡慕，但他所做的事，依然是伟大的事业，并不会因为外貌而失败。他虽然外表无可羡慕，却仍然要成就关乎列国的事业。

        在我们所选择的五个圣经版本中，有一个词的翻译是比较有争议的，就是יַזֶּה，这个单词的原型是נָזַה，意味着喷洒/洁净或作跃起/惊跳，在本文中的用法是Hiphil完成式，第三人称阳性单数，意味着使动的形态，他将使之洁净/惊跳。中文和合本译本依然是考虑的非常多的，兼顾了洁净和惊跳的意思，把יַזֶּה这个词翻译成为“洁净”，但在括号内注明或作“鼓动”。在KRV中，则依然是只选择了一种，虽然其他版本多主要翻译为洁净的意思，KRV却采用了惊跳的意思作为翻译。그가 열방을 놀랠 것이며. LXX和WEB都采用了洗净/喷洒的意思，LXX把这个词翻译为ραντίσει，而WEB翻译为cleanse，并且以括号注明 or sprinkle. 洗净，或是喷洒。
    
    3.1.洗净
        洗净这个词虽然是个在翻译上有争议的词，但我们要用中文去写，所以采取中文和合本的译法作为主要解释参考。并且我们可以看到，除了韩文KRV版本翻译为“使之惊讶”的意思之外，其他的版本几乎无一例外都翻译为了洗净的相关意思。这里可见的疑议并不大。
        
        单词解释：נָזַה
        这个单词在本文中的用法是יַזֶּה，是Hiphil使动用法，原型是נָזַה，洗净或是喷洒的意思。用途就是为了清洗我们我们要清洗的对象。在之前的14节中，因他惊奇的时候，前面有个表示原因的词，就是כֵּן，而我们也陈述了，这个כֵּן紧接着的是描述其外貌的不足，惊奇的原因是因为这样其貌不扬的他，却做成了极其伟大的事。这就是在这一节描述的，开头同样的כֵּן一词，表明了这是许多人因他惊奇的主要原因，因他要做的事情，就是洗净的事情。
        כֵּן יַזֶּה גּוֹיִם רַבִּים，因他洗净许多国家，或者，他洗净许多国民。גּוֹיִם一词既可以翻译成为国家也可以翻译成为人民。中文和合本翻译为的国民一词个人觉得极为妥当，就像是原来的意思一样，既有国家的意思，也有人民的意思，国民一词翻译的非常的妙。
        
        他的历史
        我们的弥赛亚，耶稣基督，他来到这个世界上的时候，天使传达的他的名字是耶稣。耶稣一词，希伯来文是יֵשׁוּעָ，这个词则是约书亚，יְהוֹשֻׁעַ一词的短形态(Short Form)，他们是一个词。יֵשׁוּעָ在中文里被翻译为耶稣，而יְהוֹשֻׁעַ在中文里被翻译成为约书亚，就是摩西之后神为以色列人所立的人。神所应许给他们的，就是יֵשׁוּעָ，约书亚，耶稣亚。在耶稣降生之前，神就借着天使传达了他的名字，说，你要给他起名叫耶稣，因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。是的，他的名字，יֵשׁוּעָ，这个意思，就是拯救。耶和华是拯救。耶和华的救恩，正是出于耶和华。
        他出于耶和华，他来到世界上，要把自己的百姓从罪恶里拯救出来，这方法，就是洗净他们的罪，使他们成为圣洁的国民。这洗净百姓罪恶的，就是他的血。在 希伯来书 9-14 告诉我们，我们被洗净，就是因为他的血。

        希伯来书 9-14 何况基督藉着永远的灵，将自己无瑕无疵献给神，他的血岂不更能洗净你们的心（原文作“良心”），除去你们的死行，使你们侍奉那永生神吗？
        
        他被钉在十字架上流出的血，他借此洁净许多国民。并且，因他的身份之特殊，他的肉，他的血，所代表的，并不只是肉与血，更是神的话语，神的真理。

        约翰福音 1-14 道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典，有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。

        约翰福音 6-53 耶稣说：“我实实在在地告诉你们：你们若不吃人子的肉，不喝人子的血，就没有生命在你们里面。
        约翰福音 6-54 吃我肉、喝我血的人就有永生，在末日我要叫他复活。
        约翰福音 6-55 我的肉真是可吃的，我的血真是可喝的。
        约翰福音 6-56 吃我肉、喝我血的人常在我里面，我也常在他里面。
        约翰福音 6-57 永活的父怎样差我来，我又因父活着；照样，吃我肉的人也要因我活着。
        约翰福音 6-58 这就是从天上降下来的粮。吃这粮的人，就永远活着，不像你们的祖宗吃过吗哪还是死了。”

        他是神的道，神的话语，所成为的肉身。他所代表的，是神之道，神的话语。
        因为他是神的话语，所以，听从他，就是听从神，不听从他就是不听从神。耶稣来到世上的时候也说，怎样对父，就会怎样对他。怎样对他，就是怎样对父。
        
        约翰福音 8-42 耶稣说：“倘若神是你们的父，你们就必爱我；因为我本是出于神，也是从神而来，并不是由着自己来，乃是他差我来。
        
        约翰福音 8-47 出于神的，必听神的话；你们不听，因为你们不是出于神。”
        
        约翰福音 15-23 恨我的，也恨我的父。

        因为他是神的话语，所以，听他就是等于听神，不听他的，就是不听神的，就不是出于神的。我们听从一个人的话语就是听从这个人，我们信一个人的话语就是信这个人，我们不听神的话语那就是不听他，不信他的话语，就是不信他。来到我们中间的耶稣，他就是神的话语所成为的肉身。
        他的肉真是可吃的，他的血真是可喝的，但我们并不能真的趴在他的身上啃他的肉喝他的血。他的血，是洁净我们的，他的血所代表的，就是神的道，神的真理。他的血洁净我们，就是神的话语，神的真理洁净我们。他所代表的，就是神的话语，神的真理。
        
        我们的肉体的本质是尘土。因为耶和华用尘土造了亚当，又对亚当说：你本是尘土，仍要归于尘土。所以我们的肉体出于尘土，也指向尘土，我们本身就是尘土。
        但，耶稣的本质不是尘土，他的本质指向神的话语。他本是出于神，他也要归于神。他的本质是神的话语。他来是要洁净我们的，用他自己，就是，用神的话语，就是，用神的真理。

        约翰福音 17-17 求你用真理使他们成圣，你的道就是真理。
        
        我们是被耶稣的血所洗净，成为圣洁。同时，吃他的肉，喝他的血，就有永生。他的肉身所表达的这一切，都指向着他的肉体的本质，神的道，神的话语，所成为的肉身。
        他的血洁净我们，就是父神的真理使我们成圣，他的话语洁净我们，使我们成圣。吃他的肉喝他的血就有永生，就是吃他的话语，吃他的真理的人，有永生。他的血的洁净，就是他作为神的道洁净了我们。正如他向父所祈求的：求你用真理使他们成圣，你的道就是真理。父用真理使我们成圣，父的道，父的话语，就是真理。这真理，把我们分别出来，成为圣洁。这道，就是这真理。就是分别我们，洁净我们的耶稣基督。他是完全的神的话语，神的真理，使我们成圣的神之道。

        新旧约连接
        在以色列人中，他们是有着献祭的条例的，就是献上山羊和公牛的血。旧约的献祭，是把动物杀死，祭物的生命代替犯罪者的生命。并且耶和华神说，生命是在血中，这血，就是能够替对方的罪而死的生命，能替对方生命的生命。
        旧约的以色列人是献上牛羊的祭，他们犯罪了，献上了祭物了，就觉得行了，没有罪了。但在神面前，断乎不是，在神面前，没有义人，连一个也没有。可是有献祭制度并且严格遵守的以色列宗教领袖们，他们因为这样的献祭制度，就觉得自己不是个罪人，反而自以为义了。这是他们无法接受耶稣的原因之一，因为他们有他们的祭物能洁净自己的罪，而耶稣作为祭物，目的也是要洁净人的罪。他们有了自己献上的祭物，就不怎么需要耶稣，甚至，把他钉在十字架上了。

        然而能洗净人的罪的，只有耶稣基督的血，神的道所成为的那一位所流出的血，才能洁净我们。那些祭物的血，只是象征着赎罪，是像用布把我们的罪给遮掩起来一样，但我们的罪恶事实上仍在，能洗净的，只有耶稣基督的血。我们的罪恶是因为我们违背了神的话语，能除去我们的罪恶的唯一道路，就是神的话语被钉死在十字架上，被废除在十字架上，不再纪念我们一切的罪。但，神的话语如何能被钉死在十字架上呢？这话语，这道，是永存的，如何能够被钉死在十字架上呢？这话语，这道，为此，成为了肉身，为我们死在了十字架上，使神不再纪念我们一切的罪。
        旧约的献祭，把以色列人的罪恶遮起来，他们就真的觉得自己洁净了，不需要耶稣来拯救自己了，并且，因为耶稣和罪人一起吃饭，他们就对耶稣心怀不满。他们不把自己看为需要赦免的罪人，反倒把自己看为义人。而那些他们所看为的罪人，并没有那么好的遵守宗教制度，他们的罪恶是明显的，他们便知道自己需要耶稣来赦免他们的罪。

        以色列的那些宗教领袖们，行的比较好的人，遵守律法遵守的比较好的人，因为祭物的牺牲，这使得他们的罪被遮掩，他们看不到自己的罪，就不认为自己需要赦免。他们也不像那些罪恶明显的人一样需要耶稣，他们反而弃绝耶稣。这使得他们也被耶稣弃绝。
        直到他们明白，他们的罪恶需要的不是祭物的血的遮盖，而是耶稣的血的洗净，那时候，那一天，他们就必仰望耶稣，在耶稣面前承认他们的罪，承认他们对耶稣的需要。直到那天，耶稣也要洗净他们，正如洗净许多国民，他也要洗净他们，使他们在他里面，真正的成为圣洁。耶稣能洗净许多国民，以色列人也在其内。正如那初代教会，许多信他的人，正是以色列人。他们必有在耶稣面前告白被耶稣洗净的那一天。
    
        耶稣的名，拯救之名，耶稣的名，洁净之名。我们被他洁净，就是被他赦免我们的罪孽。我们的罪孽是因我们违背神的话语，若神的话语被废在十字架上，那我们就得蒙了赦免。神的话语，记录为律法，显明了我们的罪孽，使我们在神面前，成为有罪的人。但耶稣作为神的话语所成为的肉身，为我们死在十字架上，废除了自己的肉身，那话语所成为的肉身。于是在神面前，违背话语的我们，随着话语的死去，我们不再有罪。
        
        以弗所书 2-15 而且以自己的身体废掉冤仇，就是那记在律法上的规条，为要将两下藉着自己造成一个新人，如此便成就了和睦。
        
        他来，不是要废掉律法，乃是要成全。但在这里，确实记录为了：废掉冤仇，就是那记在律法上的规条。他来不是为废掉，乃是为完成。天地都废去，律法的一点一画也不能废去。
        
        马太福音 5-17 “莫想我来要废掉律法和先知；我来不是要废掉，乃是要成全。
        马太福音 5-18 我实在告诉你们，就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废去，都要成全。
        马太福音 5-19 所以，无论何人废掉这诫命中最小的一条，又教训人这样作，他在天国要称为最小的；但无论何人遵行这诫命，又教训人遵行，他在天国要称为大的。
        
        他不是死在了十字架上，废掉了冤仇，就是那记在律法上的规条了吗？怎么又说没有废掉呢？神的话语不是死在了十字架上了吗？怎么又说永远不能废去呢？
        他死在了十字架上，这是无话可说的。但，这样，他不是就废了吗？不是就死了吗？怎么又说没有废掉呢？怎么又说没有死呢？因为，他又复活了！他是不死的，神的话语是永远立定的。他永远不被废掉，他永远立定。神的话语，永远立定。
        
        耶稣，这神的话语所成为的肉身，这肉身所代表的神的律法，神的话语，为我们的缘故被钉死在了十字架上，使我们在神面前，不再有任何的罪孽。我们一切的罪，都被赦免。他的死，免去我们一切的罪。但如果仅此而已，话语就真的被废了，死了。神也就再也不能凭着他的话语审判了。因为，那话语已经死在了十字架上了。因着律法的被废，因着话语的死去，我们的罪就都被赦免，我们都是无罪的了，他如何还能审判呢？
        如果他只是死了，那就真的废了。但，他又复活了。他的复活，显明了律法的不被废除，显明了神的话语的永远立定。同时，他的复活，也使一切不信他的人要面临神的话语的完全的审判。他完全了神的话语，这话语，不再只是管辖我们的行为，甚至管辖到我们的心灵。在摩西面前，假冒为善就能逃脱那律法的审判。但在耶稣面前，再洁净的人，也难逃审判。恨人就如同杀人，淫念就等同奸淫，在耶稣面前，无人能逃脱那完成的律法的审判。我们从此，再也无法依靠自己的努力得救。我们从此，只有一条得救的路：信耶稣。天下人间，没有赐下别的名，我们只有信靠他的名，才能得到拯救。
        
        他要赦免我们，洁净我们。但这并不像是旧约中把祭物的血洒在献祭的人身上一样，若是这样，耶稣的血就不够用了。耶稣的血洁净我们，并不是作用在我们的肉体之上，那并不能够真正的洁净我们，首先不够用，其次，用血洗澡，只能越洗越脏。
        耶稣的血洗净我们，正如他向天父的祷告一样，他的真理，洗净我们，他的道，就是真理。是的，耶稣，那道所成为的肉身，就是真理。他流出了血，就流出了生命。神的话语的生命，为我们舍去，免了我们一切的罪孽，使我们在他面前成为无罪的。

        利未记 17-11 因为活物的生命是在血中，我把这血赐给你们，可以在坛上为你们的生命赎罪。因血里有生命，所以能赎罪。

        因血里有生命，所以能赎罪。祭物赎罪，是一对一的赎罪。但耶稣的血里的生命，他的赎罪，并不是一对一，而是，对着万有。因为，他的本质是创造万有的神的话语所成为的肉身。我们的罪恶是因我们违背神的话语，当神的话语的生命为我们舍去的时候，当神的话语所成的肉身为我们主动的走向死亡的时候，在神面前，我们就蒙了赦免。我们不再违背神的话语，因为神的话语，为我们死在了十字架上。所有的控告，都不再生效。因为耶稣的死，在神面前，我们成为了无罪。
        他洗净我们，赦免了我们的罪，是因着他的死。他为我们而死，于是，我们一切的罪，都被赦免。神的话语要为谁而死，谁就不再违背神的话语。因为，神的话语已经为他而死了。但若只是这样，他就再也没有审判的资格了，因为，所有人都是无罪的了。他若只是死在十字架上就结束了，他就再也无法审判了。但，看哪，他复活了。他的生命，他有权柄舍去，他还有权柄取回来。

        约翰福音 10-17 我父爱我，因我将命舍去，好再取回来。
        约翰福音 10-18 没有人夺我的命去，是我自己舍的。我有权柄舍了，也有权柄取回来，这是我从我父所受的命令。
        
        谁能钉死神的儿子呢？谁能杀死神的话语呢？谁也不能。因为，这话语，是永远立定的。谁也不能杀死他，谁也不能夺去他的生命。他是永远立定的。
        
        以赛亚书 40-8 草必枯干，花必凋残；惟有我们神的话，必永远立定！”
        
        彼得前书 1-24 因为：“凡有血气的，尽都如草，他的美荣都像草上的花。草必枯干，花必凋谢；
        彼得前书 1-25 惟有主的道是永存的。”所传给你们的福音就是这道。
        
        他是所传给我们的福音，他是主的道，他是我们神的话语，永远立定。谁能钉死这永远立定的？谁能杀死这永存的？谁都不能。没有人能。但，他自愿舍去生命。为了赦免我们的罪，他选择自愿舍去生命。立定永远的他，为我们，舍弃了他的生命。因着他的死去，我们所有人的罪都不再被纪念。
        但若只是如此，他就未免显得太无能了。他不是立定永远的吗？怎么会被死亡打倒了呢？是的，他并没有被死亡打倒。反而，他要打倒死亡。立定永远的，他舍去生命，他还能取回生命。死亡在他面前，亦无法得胜。
        
        哥林多前书 15-56 死的毒钩就是罪，罪的权势就是律法。
        哥林多前书 15-57 感谢神，使我们藉着我们的主耶稣基督得胜。
        
        因着他在十字架上的死，因着神的话语在十字架上的死去，罪的权势就消失了，因为我们的罪，就是违背神的话语。罪的权势，就是借着神的话语，借着神的律法。这就是罪的权势。但这罪的权势被废了，被钉死在十字架上了，我们就成为了无罪。既然不再有罪，也就不再有死亡，因为死的毒钩就是罪。神的话语舍去生命死了，就不再有罪了，也就不再有死了。因为不再有死了，于是，神的话语，也不会死了。
        神的话语，他永不可能死去。他是不可能死的，如果他要死去，那就不会有死亡，他就不可能死去。神的话语，他有权柄舍去生命，也有权柄取回来。因为，他舍去生命死掉，死亡也就被打败了，死亡也就被消灭掉了，于是，他舍去生命，又得回了生命。他是永远的生命。
        
        约翰福音 10-18 没有人夺我的命去，是我自己舍的。我有权柄舍了，也有权柄取回来，这是我从我父所受的命令。
        
        没有人夺他的命去，没有人能够。是他自己舍的。他有权柄舍了，也有权柄取回来。他若舍去生命，死亡也就被消灭了。他舍去生命，又得回生命。这是他从所受的命令，父的话语，就是这样的。并且由此，我们就能知道，这一切，都是出于他。生命出于他，死亡，也是出于他。祝福出于他，咒诅也是出于他，这一切，都出于他。善的出于他，恶的，也是出于他。如果他不存在，就不会有生死的存在，死亡自然也就不存在。如果他不存在，就不会有善恶的存在，自然，恶也就不会存在。但因他存在，生命便存在，死亡便存在。因他存在，因着分别善恶的那一位存在，善恶存在，恶也因他而得以存在。
        如果没有他，光明与黑暗都不会存在。但因为他的存在，光明便存在，黑暗也因此而存在。这一切，都因他而存在。如果他不存在，那么，这一切，都不会存在。
        
        申命记 32-39 你们如今要知道：我，惟有我是神，在我以外并无别神。我使人死，我使人活；我损伤，我也医治，并无人能从我手中救出来。
        
        使人死的是他，使人活的也是他。死亡出于他，生命也出于他。损伤出于他，医治也出于他。正如他赐给摩西的神迹一样，把手伸进怀里拿出来，便长了大麻疯，再伸进怀里拿出来，就得以复原。疾病是出于他，医治也是出于他。
        
        以赛亚书 45-7 我造光，又造暗；我施平安，又降灾祸；造作这一切的是我耶和华。

        光明是因他而存在，黑暗也是因他而存在。平安是从他而来，灾祸也是从他而来。造作这一切的，是他耶和华，这独一的存在。
        
        约伯记 2-10 约伯却对她说：“你说话像愚顽的妇人一样。哎！难道我们从神手里得福，不也受祸吗？”在这一切的事上，约伯并不以口犯罪。
        
        我们所得的祝福从神手里出来，我们所得的祸患，也是从神手里出来。虽然这祸患的执行者是撒但，但这一切，是从耶和华而来。撒但算什么呢，一个听命干活的仆人而已。他所做的一切，都只能在神的话语之内。他并不能够越过神的命令去做什么。
        
        罗马书 11-36 因为万有都是本于他，倚靠他，归于他。愿荣耀归给他，直到永远。阿们！
        
        万有，这所有的一切，都是出于他，依靠他，归于他。从他而出，靠他存在，并且，要归于他。他借着话语创造出一切，又要使一切借着这话语归回于他。
        
        以弗所书 1-10 要照所安排的，在日期满足的时候，使天上地上一切所有的，都在基督里面同归于一。

        万有都是借着他的话语创造而出的，万有也都要在他的话语里面同归于一。他的话语要归于他，使一切，都归于他。
        这一切，都是出于他的话语，包括，我们的罪。他造光明，也造黑暗，他洁净人，也使人成为污秽。他的话语使我们成为有罪，罪的权势，就是他的话语。但他的话语死在了十字架上，使我们在他面前，成为无罪。无罪，也无义，没有他的话语，什么也不会有。如果他的话语死了，一切就都不复存在了。我们的罪不复存在，我们也不复存在了。
        但因着他的复活，我们有了希望。我们都是因他而存在，他若存在，我们就有存在的盼望。他若永远立定，我们就有永远立定的希望，因为，我们因他而存在。他的死，免了我们一切旧有的罪孽；他的复活，又为我们带来了新的罪孽。我们从此，没有那些旧有的罪孽，只有一条新的罪孽，就是不信他的罪孽。不信他，就是我们所有的罪孽。不信的，必被定罪。

        约翰福音 3-18 信他的人，不被定罪；不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的名。
        
        耶稣的死而复活，使我们信他的人，因他的死，不再被定罪。并要使不信的人，因他的复活，必被定罪。
        在神面前，他以自己的生命为代价，洁净了我们。他为我们舍去了他的生命，使我们的罪在神面前全都被赦免。他是我们神的话语，永远立定的神的话语。

T4.弥赛亚，מִי הֶאֱמִין（53：1, 谁相信了呢）
    本文：
        IHOT
        Isaiah 53-1 מִי הֶאֱמִין לִשְׁמֻעָתֵנוּ וּזְרוֹעַ יְהוָה עַל־מִי נִגְלָתָה:
        和合本
        以赛亚书 53-1 我们所传的（或作“所传与我们的”）有谁信呢？耶和华的膀臂向谁显露呢？
        KRV
        이사야서 53-1 우리의 전한 것을 누가 믿었느뇨 여호와의 팔이 뉘게 나타났느뇨
        LXX
        Ησαΐας 53-1 Ποιος πίστεψε στο κήρυγμά μας; Και ο βραχίονας του Κυρίου σε ποιον αποκαλύφθηκε;
        WEB
        Isaiah 53-1 Who has believed our message? To whom has the arm of Yahweh been revealed?
        
        引言：在本节的以上五个版本中，比较不同的是中文和合本的翻译。在翻译到מִי הֶאֱמִין时翻译为了“有谁信呢”，这在意思上是和其他版本是一样的，但在时态上，LXX，KRV，和WEB都表明了是完成时态，这也是原文这一词的时态，而中文则因为没有时态的概念，导致第一句即可以理解为传之前的询问，又可以理解为传之后的询问。
        但在原文中，则是意味着传之后的询问，“有谁信了呢”，如此疑问。
        
        在之后的一个词לִשְׁמֻעָתֵנוּ上，中文和合本的括号标注也值得我们思考。我们所传的，或作，所传与我们的。在其他的翻译本中，都是“我们所传的”，而原文的单词，是שְׁמוּעָה的附属型加上第一人称复数词尾，和合本的首选翻译“我们所传的”，也是大多数的翻译本的翻译方式，但“所传与我们的”这样的翻译，也着实非常的有趣味，因为，“我们所传的”，必然是“所传与我们的”一些东西。在逻辑上，“我们所传的”比“所传与我们的”多了一个把收到的传出去的过程，前者包含了后者所表达的意味并且更前进了一步。
        有一个需要注意的事情是希伯来文频繁使用的连接词וְ，“和，并且”的意思，在中文里我们说话不这样说，很少有人说话说完前半句，得加个“并且”来说的。如果比较的话，可能他的地位相当于中文的最后说的“的”，不是意思，而是用的频繁度。比如，“我是这样说话的，你能理解的，是这样的，对的”，我们说话的最后一个“的”字，不需要加也行，但说话时就加上。希伯来文里的וְ一词的地位相当于此，用的非常频繁。在本文中也有一个这样的词，把他翻译出来的只有LXX版本，翻译为了Και，“并且，和”的意思。中文和合本，韩文KRV版本，还有英文WEB版本，都没有把这个וְ给翻译出来。但不翻译出来这个词我们读着比较通顺，如果翻译出来了反而会有些别扭，一听就像是翻译的腔调。但没有办法，毕竟，确实就是翻译过来的。
    
    4.1.无人相信
        紧接着52章15节的本节经文，先知以赛亚在看着弥赛亚描述着他所看到的景象，却忽然疑问了起来：我们所传的有谁信了呢？本来他在描述弥赛亚时，充满了惊讶的，他看到弥赛亚，虽然外貌无可羡慕，但他必洗净许多国民，君王要向他闭口。可是，记录完这些，他好像突然失去自信了，他开始有了疑问，他传达的这些，有谁信了呢？有谁能信呢？
        以赛亚是个以色列人，他知道以色列所人所盼望的弥赛亚是外表非常优秀的弥赛亚，但他所看到的弥赛亚，却是个外表无可羡慕的弥赛亚。这样的弥赛亚，连他自己都惊讶到了，何况其他的以色列人呢。
        
        他知道以色列人是期待着怎样的弥赛亚，这也是他原本带着的观念，就像撒母耳所期待的受膏者的样子，都是外表上非常优秀的。从百姓到先知，以色列人几乎都是这样期待的，撒母耳不是例外，以赛亚也不是例外。虽然从百姓到先知们看的都和神所看的不一样，但先知们的不同之处则在于：神的话语指明了他们的观念的错误，于是他们就不能再坚持自己原有的观念了，开始如实的顺从神的话语。
        虽然撒母耳看中的是以利押，但撒母耳还是顺从了神膏抹了大卫；虽然以赛亚被弥赛亚的外表的无可羡慕给惊讶到了，但仍是顺从了神如实的记录下了这些。可是，更多的以色列人并没有像先知这样被神打开耳朵，能听神的话语。以赛亚作为先知，也是一个以色列人，他知道以色列人的期待，因为那就是他曾经的期待，他虽然看到了神要给的弥赛亚，如实的记录了下来传达，但不得不开始疑问：我们所传的，有谁信了呢。他自己看到都惊讶的难以置信的，何况那些没看到的呢，他们又有谁能信呢？
        
        单词解释：אָמַן
        相信一词，在本文中是הֶאֱמִין，原型是אָמַן，在这里的用法是Hiphil完成式，第三人称单数阳性，意思是：他相信了，他确信了，这个词需要和前面的疑问代名词连起来解释，מִי הֶאֱמִין，谁相信了呢？中文表示问句需要加上“呢，吗”之类的结尾，而希伯来文则是在动词之前加上הָ来表示疑问，这里的הֶ是其元音在遇到后面的动词的元音时发生了变化。
        希伯来文用מָה来问“什么”，而用מִי来问“谁”，在这里的句子，就是在问מִי הֶאֱמִין，谁相信了呢？表示了作者以赛亚对于自己所传达的神的话语的疑惑，不是疑惑这话语是不是真的，而是疑惑这话语谁能信呢。
        
        他的历史
        弥赛亚，我们的主耶稣基督，他来到这个世界上的时候，常常会面临这样的不信，正如以赛亚所怀疑的一样。以赛亚不是怀疑神给他看到的弥赛亚，这虽然和他原本的期待有所不同，非常不同，但他惊讶归惊讶，仍然是如实的相信并记录了下来，他顺从相信神的启示。只是他怀疑的是，能有人相信吗？这怀疑确实是真的，耶稣来到这世上，正验证了他的怀疑，相信的人，并没有几个，耶稣是神的弥赛亚的信息，相信的人并不多，可以说是非常少。
        
        约翰福音 10-24 犹太人围着他，说：“你叫我们犹疑不定到几时呢？你若是基督，就明明地告诉我们。”
        约翰福音 10-25 耶稣回答说：“我已经告诉你们，你们不信。我奉我父之名所行的事可以为我作见证。

        神的弥赛亚竟然是外表无可羡慕的耶稣，这是让以赛亚感到惊讶的，惊讶完后开始疑问：能有人信吗？他的疑问在犹太人身上得到了印证，他们难以相信。犹太人不信他是弥赛亚，在刚刚引用的经文里的用词是基督，这是希伯来文弥赛亚一词多种语言之间翻译之后的中文音译，犹太人不信耶稣是基督，不信耶稣是弥赛亚。但他们的不信也是带着犹豫，他是基督吗？他们犹豫着怀疑。
        他们怀疑耶稣是不是基督，就让耶稣明明的告诉他们不要再让他们怀疑了，但让他们怀疑的，让他们犹疑不定的，不是耶稣，而是他们自己，因为耶稣已经告诉他们，但他们不信。他们的犹疑不定，不是因为耶稣。在耶稣还没有来到这世上的时候，先知以赛亚就已经预先看到了，他们所传的，信的人不会有几个。我们所传的有谁信了呢，以赛亚如此疑问的说。他所传的信息，他自己都惊讶的无可羡慕的弥赛亚，他不得不疑问的说：我们所传的有谁信了呢。
        
        新旧约连接
        犹太人不信耶稣是弥赛亚，不信耶稣是神所膏抹的，正像他们的祖先不信约瑟是神所拣选的，是神所要升高的一样。这份不信，是一样的。以色列的子民不信，以色列自己也不太信。让约瑟做这梦的天使可能也得问神了，我们所传的，有谁信了呢？

        创世纪 37-8 他的哥哥们回答说：“难道你真要作我们的王吗？难道你真要管辖我们吗？”他们就因为他的梦和他的话，越发恨他。
        
        创世纪 37-10 约瑟将这梦告诉他父亲和他哥哥们，他父亲就责备他说：“你作的这是什么梦！难道我和你母亲、你弟兄果然要来俯伏在地，向你下拜吗？”
        
        创世纪 37-19 彼此说：“你看！那作梦的来了。
        创世纪 37-20 来吧！我们将他杀了，丢在一个坑里，就说有恶兽把他吃了，我们且看他的梦将来怎么样。”

        约瑟的哥哥们的不信，连续用了两个反问，“难道你真要”“难道你真要”，他们的不信，是非常坚定的不信，就像犹太人不信耶稣，虽然说是“犹疑不定”，但耶稣已经告诉过他们了，明明的告诉过他们了，他们还是不信，他们还是犹疑不定。他们的“犹疑不定”倒是非常的坚定，怎么都不能转为相信耶稣。
        以色列的子民不信，以色列自己也不信，他也同样的反问，“难道……果然要”，“难道我和你母亲、你弟兄果然要来俯伏在地，向你下拜吗？”这样的反问也明确的表示了他的不信，并且，带着些许愤怒，对神要升高他们中的一个感到不满。按照神的说法，他们其实并不是对人不满，而是对神不满。
        
        撒母耳记上 8-7 耶和华对撒母耳说：“百姓向你说的一切话，你只管依从，因为他们不是厌弃你，乃是厌弃我，不要我作他们的王。

        人对神所拣选的人的不满，在神看来，不是对这人的不满，而是对自己的不满。他们的不信正是这样，不是不信这人，不是觉得这人不能高升，而是不信神，不信神能使这人高升。这样的不信，贯穿了整个历史，因为日光之下，没有新事。
        
    4.2.耶和华的能力
        我们所传的有谁信了呢？这样的怀疑是理所当然的，因为我们所看到的所听到的，让我们自己都惊讶了，又有谁能够相信呢？先知自己都惊讶的信息，他传达了，就不得不疑惑的问到：这连自己都惊讶的信息，有谁能信呢？但以赛亚作为先知，他知道人不信的缘故，这并不是在于人，而在于神。就像他自己所经历到的惊讶一样，神给他看到的弥赛亚，其实也不符合他的预期，但因为神显明给他了，他也只能相信接受，因相信为真，而有此惊讶。他知道，如果神也这样的显明给别人，别人也得相信，惊讶着也要如实的相信。以赛亚先知明白，虽然说是人相信神，但这相信的主动权，却并不在于人，而是在于神。
        
        单词解释：זְרוׂעַ־יהוה
        耶和华的能力，在圣经中经常以耶和华的膀臂来表明，在本文中的用法是וּזְרוֹעַ יְהוָה，耶和华的膀臂，前面的וְ一词翻译出来会很别扭，就是：“并且，耶和华的膀臂向谁显露呢？”这样的翻译稍微会有些别扭。以赛亚先知发完疑问之后，在说完מִי הֶאֱמִין לִשְׁמֻעָתֵנוּ之后，他补充了句说：וּזְרוֹעַ יְהוָה עַל־מִי נִגְלָתָה，耶和华的膀臂在谁之上显明了呢？这才是以赛亚先知真正的疑问，就是说：耶和华的能力在谁的身上显出来了呢？这是他表面的疑问之下的真正的疑问。“我们所传的有谁信了呢？”这样的疑问，只是表象，而“耶和华的能力在谁身上显出来了呢？”这疑问，才是真相。
        
        他的历史
        耶稣在世上不被人信，他明明的告诉人也不被人信，他也知道这是怎么回事，正如以赛亚先知所看到的一样，信不信，不是人能决定的，而是神来决定的。
        
        约翰福音 6-37 凡父所赐给我的人，必到我这里来；到我这里来的，我总不丢弃他。

        能不能信耶稣，不是人能决定的，而是父神决定的。虽然人会不会信他，是我们常有的疑问，但，这疑问的本质，不是谁会信他，而是，谁是父所赐给耶稣的人呢？我们信神的话语，不是我们占据了主动权，而是神的能力占据了主动权。
        在耶稣被不信的事情上，福音书的作者约翰也引用了以赛亚的这句话来表明：他们的不信，也不是自己占据了主动权来决定的。他们的不信，他们之所以不能信，是耶和华这样决定的。
        
        约翰福音 12-37 他虽然在他们面前行了许多神迹，他们还是不信他。
        约翰福音 12-38 这是要应验先知以赛亚的话，说：“主啊，我们所传的有谁信呢？主的膀臂向谁显露呢？”
        约翰福音 12-39 他们所以不能信，因为以赛亚又说：
        约翰福音 12-40 “主叫他们瞎了眼、硬了心，免得他们眼睛看见，心里明白，回转过来，我就医治他们。”
        约翰福音 12-41 以赛亚因为看见他的荣耀，就指着他说这话。

        约翰在这里引用了先知以赛亚的话，来表明：人对他的不信，是早已被预言了的。然后接着就讲明了信他或是不信他的本质，这不是人能决定的。信他不是人能决定的，不信他，也不是人能决定的，信他或不信他，主动权都在于神。主的膀臂向谁显露了谁就信了他，主叫谁瞎了眼硬了心谁就不能信他。信或不信的主动权，表象在人，真相在神。
        
        新旧约连接
        以色列的子民们不信神要高升的约瑟，看着像是他们主动一样，但在那个时候他们只能不信，毕竟，约瑟当时确实是不能让他们下拜的，一个17岁的孩童，做了个梦说将来要当王，弟兄们都要下拜，甚至父母都要下拜，这谁能相信呢，谁敢相信呢。
        东方的博士们对耶稣的下拜，则是一件超出我们理解的事情。他们的身份我们不得而知，但他们能在耶稣是孩童的时候就拜他，这信心，确实不是平常人能有的。他们的信心，直接来自于神以星星给他们的启示。正如神在创造天地的时候所说的，这星星成了弥赛亚的记号，指引了他们。
        
        创世记 1-14 神说：“天上要有光体，可以分昼夜，作记号，定节令、日子、年岁，
        
        东方博士们的信心不是出于地的，而是来自于神在天上所设定的记号。这就能让我们稍微理解了。因为，正常的人，在这地上活着的正常人，怎么可能去向一个小孩子下拜呢，他又不是出生于皇宫的王子。出于地的信心无法这样做到，只有那来自于天的信心才能如此。
        不仅是别的地上的人无法相信耶稣，就算是耶稣的兄弟们，在他没有得着荣耀的时候也是不能信他的。这不信是理所当然的，甚至，是只能如此的。就算人主动点，想要相信，也是困难重重，几乎等于不可能。他们在那个时候想要相信耶稣，正常来说不可能。
        
        约翰福音 7-5 因为连他的弟兄说这话，是因为不信他。
        
        他们的不信，是正常的，理所当然的，合情合理的，甚至，是只能不信的。并且，他们后来的相信，也不是人能主动的。
        在约瑟当了宰相之后，约瑟的弟兄们拜约瑟，他们其实不是在拜约瑟，只是在拜一个埃及的宰相而已。我们无法说他们主动的拜约瑟，虽然确实是他们主动的拜约瑟，但这只是表象，真相是他们没有想要去拜约瑟，但他们还是拜了约瑟了。他们根本就没有一丝主动的要去拜约瑟或是不拜约瑟的选择权。这一切，不在于人，而在于神。
        这事情在耶稣的弟兄们身上也是如此。他们一开始是不信的。也是只能不信的。信不了的。无法相信的。这不是他们能主动选择相信的，他们就算想要信，也是信不了的。并且，他们后来的相信，也是他们不得不相信的。他们根本不能选择相信或者不相信，他们的不信是只能如此的，他们的相信也是无可奈何只能相信的。因为耶稣从死里复活显给他看了，他只能相信。
        
        哥林多前书 15-7 以后显给雅各看，再显给众使徒看，
        
        雅各是主的弟兄，也是初代教会的柱石之一。但他作为耶稣的弟兄，一开始也是不能相信的。耶稣的门徒之中也有一个雅各，但在很早期的时候就被逼迫杀害了，因此后期谈论到的雅各，一般都是指着主的弟兄雅各。
        
        马太福音 4-21 从那里往前走，又看见弟兄二人，就是西庇太的儿子雅各和他兄弟约翰，同他们的父亲西庇太在船上补网，耶稣就招呼他们。
        
        使徒行传 12-1 那时，希律王下手苦害教会中几个人，
        使徒行传 12-2 用刀杀了约翰的哥哥雅各。
        
        使徒行传 12-17 彼得摆手，不要他们作声，就告诉他们主怎样领他出监，又说：“你们把这事告诉雅各和众弟兄。”于是出去，往别处去了。
        
        加拉太书 1-19 至于别的使徒，除了主的兄弟雅各，我都没有看见。
        
        雅各作为主的兄弟，在一开始也是不相信耶稣是弥赛亚的。这是很正常的，很无奈的事情，没办法的事情。换谁谁都信不了。这是没办法的事情。
        雅各后来相信耶稣是弥赛亚，并且谦卑的在耶稣面前自称为仆人，也是没有办法的事情。因为耶稣被钉死是明明发生的事情，但耶稣又复活了，显给他看了。这真是没办法，不得不相信了。他不得不相信，耶稣真是神的儿子，是神的弥赛亚。于是，他虽然作为耶稣的兄弟，也只能称耶稣为主，称自己为仆人了。虽然别的使徒称呼他为主的兄弟雅各，但他在主面前，谦卑的告白，自己是主的仆人。
        
        雅各书 1-1 作神和主耶稣基督仆人的雅各，请散住十二个支派之人的安。
        
        雅各谦卑的在耶稣面前称其为主，称自己为仆人。但他也确实是主的弟兄。雅各作为主的弟兄，在初代教会中担任了非常重要的角色，可以说是教会的主要负责人。毕竟雅各作为主的弟兄，也没有哪个人敢说比雅各更了解主耶稣。关于外邦人要不要守律法的事情，耶稣撒冷会议的最后决定，也是由雅各来颁布的。雅各写信也是比其他的使徒们更有气魄，别人写信问安是问一些人的安，但雅各写信问安，是说：作神和主耶稣基督仆人的雅各，请散住十二个支派之人的安。雅各作为与主共同生活许多年的弟兄，他的教导也更多的强调生活的实践，强调信心与行为的并行。他说：身体没有灵魂是死的，信心没有行为也是死的。
        但这位主的弟兄雅各，在一开始也是不相信耶稣的。不愿意，也是不可能称呼耶稣为主的。正像约瑟的兄弟们一样，他们怎么可能向约瑟下拜呢，大家都是兄弟。他们的不信是理所当然，甚至是只能那样的。而他们后来的相信，也是不得不如此的。在事实面前，他们想否认也无法否认。

        耶稣的弟兄一开始不能相信耶稣，但后来也只能相信耶稣，称耶稣为主，称自己为主耶稣基督的仆人。约瑟的弟兄们一开始也不能向约瑟下拜，但后来也只能向约瑟下拜，称约瑟为主，称自己为他的仆人。
        日光之下没有新事，历史的重复，就是未来。虽然以色列人现在不拜耶稣，但我们已经知道了，这信或不信的主动权不在他们手中。他们的不信，是必然的。现在他们必然不能相信耶稣，必然不能拜耶稣。同样的，将来他们必然要相信耶稣，要跪拜耶稣。这一切的主动权不在于他们，而在于耶和华神。
        
        罗马书 11-25 弟兄们，我不愿意你们不知道这奥秘（恐怕你们自以为聪明），就是以色列人有几分是硬心的，等到外邦人的数目添满了，
        罗马书 11-26 于是以色列全家都要得救。如经上所记：“必有一位救主从锡安出来，要消除雅各家的一切罪恶。”
        
        他们会来到耶稣脚前，称耶稣为主，向耶稣下拜。他们毫无主动权，无论是不拜耶稣，还是拜耶稣，这一切，都不在于他们，而在于神的大能。
        他是大能者神耶和华，他是至高者神耶和华。他向谁显露他的膀臂，他在谁身上显出他的能力，谁就能信他。他让谁瞎了眼，他让谁硬了心，谁就不能信他。这一切，都在于他。一切所有，都在于他。阿们。

T5.弥赛亚，נִבְזֶה וַחֲדַל（53：3, 被藐视被厌弃）
    本文：
        IHOT
        Isaiah 53-3 נִבְזֶה וַחֲדַל אִישִׁים אִישׁ מַכְאֹבוֹת וִידוּעַ חֹלִי וּכְמַסְתֵּר פָּנִים מִמֶּנּוּ נִבְזֶה וְלֹא חֲשַׁבְנֻהוּ:
        和合本
        以赛亚书 53-3 他被藐视，被人厌弃，多受痛苦，常经忧患。他被藐视，好像被人掩面不看的一样，我们也不尊重他。
        KRV
        이사야서 53-3 그는 멸시를 받아서 사람에게 싫어 버린바 되었으며 간고를 많이 겪었으며 질고를 아는 자라 마치 사람들에게 얼굴을 가리우고 보지 않음을 받는 자 같아서 멸시를 당하였고 우리도 그를 귀히 여기지 아니하였도다
        LXX
        Ησαΐας 53-3 Καταφρονημένος και απορριμμένος από τους ανθρώπους· άνθρωπος θλίψεων και δόκιμος ασθένειας· και σαν άνθρωπος από τον οποίο κάποιος αποστρέφει το πρόσωπο, καταφρονήθηκε, και τον θεωρήσαμε σαν ένα τίποτα.
        WEB
        Isaiah 53-3 He was despised, and rejected by men; a man of suffering, and acquainted with disease. He was despised as one from whom men hide their face; and we didn’t respect him.  
        
        引言：在以上五个版本中，有一个在翻译上比较不一样的词是חֹלִי，中文和合本翻译为忧患，韩文KRV版本翻译为艱苦，LXX版本翻译为ασθένειας，是ασθένεια的属格单数形态，意为疾病，WEB版本也是翻译为疾病disease. 这个词是有着疾病的意思，也有着忧患的意思，但更多的版本是翻译为疾病，尤其是LXX版本也这样翻译，因此在接下来的研究中我们采取“疾病”这个意思来了解这个单词。

    5.1.藐视厌弃
        在上一章中，我们看到了弥赛亚被不信的必然性，连先知看到也只能表示惊讶的外表无可羡慕的弥赛亚，以色列人的不信是必然的。他们所期待的弥赛亚，是一个雅歌中所描述的，像所罗门一样外表极其优秀被众人所喜悦的弥赛亚。耶稣再来的时候会以那样的弥赛亚出现，但耶稣第一次来到世上的时候是被人藐视厌弃。神特意如此，为要使以色列人拒绝他的救恩，好让外邦人能得着他的救恩。直到外邦人得救的数目填满为止。
        因为神使以色列人瞎了眼，硬了心，于是，他们就把耶和华的救恩抛弃不要了。耶和华的救恩，耶稣，他是匠人所弃的石头，被以色列的匠人们所藐视厌弃。

        单词解释：נָּזָה  חָדֵל
        藐视，厌弃，在本文中的用法是נִבְזֶה וַחֲדַל，原型分别是נָּזָה  חָדֵל，第一个单词נִבְזֶה是其Niphel分词，阳性单数，表示被动，他被藐视，而第二个单词וַחֲדַל则是个形容词，阳性单数，他被拒绝厌弃。弥赛亚是神的受膏者，但却用了这样的词来表示他的待遇。

        他的历史
        神的弥赛亚，我们的主耶稣基督来到这个世界上的时候，他不被人所喜悦接纳。他不被人欢迎的状态，在他的出生信息刚被得知的时候，就表现了出来。得知他的出生，人们并不欢迎。

        马太福音 2-3 希律王听见了，就心里不安；耶路撒冷合城的人也都不安。

        得知他的来到，希律王的不安我们可以理解，因为他是个以东人，现在却能治理着以色列，自然不欢迎以色列人的弥赛亚来到。但令我们难以理解的是，耶路撒冷合城的人也都不安。
        耶路撒冷，对于以色列地区来说，是首都，是京城。耶路撒冷合城的人，他们是京城的人，享受着优越于其他以色列百姓的权利，弥赛亚的到来，会取代他们的地位，至少，要影响到他们正在享受着的利益。他们害怕自己正在享受的利益受到影响，因此，他们拒绝，厌弃弥赛亚，听到弥赛亚的消息，便心里不安。
        他们不只是厌弃他，并且，藐视他。以色列人对耶稣的藐视，一直持续到他上十字架为止。

        马太福音 27-38 当时，有两个强盗和他同钉十字架，一个在右边，一个在左边。
        马太福音 27-39 从那里经过的人讥诮他，摇着头，说：
        马太福音 27-40 “你这拆毁圣殿，三日又建造起来的，可以救自己吧！你如果是神的儿子，就从十字架上下来吧！”

        虽然他是弥赛亚，但他却被这样的厌弃，又被这样的藐视，连那些外邦的罗马兵丁，都戏弄他并吐唾沫在他的脸上。弥赛亚是如此的被人藐视厌弃。

        马太福音 27-27 巡抚的兵就把耶稣带进衙门，叫全营的兵都聚集在他那里。
        马太福音 27-28 他们给他脱了衣服，穿上一件朱红色袍子；
        马太福音 27-29 用荆棘编作冠冕，戴在他头上；拿一根苇子放在他右手里，跪在他面前，戏弄他说：“恭喜，犹太人的王啊！”
        马太福音 27-30 又吐唾沫在他脸上，拿苇子打他的头。

        他被藐视，被厌弃，这样的事情发生在至高的神所膏抹的人身上，不得不让人惊讶，又让人难过。究竟是为何，他要遭受这样的痛苦呢？
        
        新旧约连接
        在旧约中，大卫是常常被藐视被轻视的一个人，因为他的出身卑贱，又因他爱慕耶和华。他被敌人藐视，也被自己家里的人藐视。爱慕耶和华，就注定被人藐视，就算他当了王也是如此。神的作为，实在奇妙。

        撒母耳记上 17-42 非利士人观看，见了大卫，就藐视他，因为他年轻，面色光红，容貌俊美。

        撒母耳记下 6-16 耶和华的约柜进了大卫城的时候，扫罗的女儿米甲从窗户里观看，见大卫王在耶和华面前踊跃跳舞，心里就轻视他。

        非利士人藐视大卫也就罢了，因为那是他的敌人，敌人再藐视又有什么关系呢。但，大卫家里的人竟然也藐视大卫，只是因为大卫爱慕耶和华。扫罗的女儿米甲和大卫是什么关系呢，是夫妻关系，米甲是大卫的老婆，是大卫的妻子，但在这最亲密的关系中，大卫也受到了轻视，只是因为他爱慕耶和华。
        所以耶稣来到的时候，就与我们的家人为敌。他对我们的要求，是恨家人。如若不然，不能作他的门徒。大卫如果不恨他的家人，如果在意他的家人，如果爱慕他的家人，那么，他就不能爱慕耶和华。在他身上，这矛盾，是如此的明显。但在我们身上，这矛盾也不是没有。耶稣的话，实实在在，真真实实。

        大卫是这样的一个被藐视被轻视的人，无论是在敌人面前，还是在自己的家里面。但他可是王啊，以色列历史上最伟大的王，大卫王，却被人这样的藐视轻视。这一切，都出于神，神定下如此，让他所喜悦的人，在这世界上被藐视轻视。从亚伯开始，到耶稣为止，一直如此。直到今天，也是如此。
        耶稣在在世上的期间，就是这样的被轻视被藐视，人打他骂他羞辱他，人轻视他藐视他。然而，他从来不还击，正如他的使徒彼得所看到所见证的。

        彼得前书 2-23 他被骂不还口，受害不说威吓的话，只将自己交托那按公义审判人的主。

        这样的被骂不还口，受害不说威吓的话，显得多么的窝囊啊，多么的让人看不起啊，世人轻视他藐视他。只是因为他不伤害世人，世人就因此看不起他，这是多么的让人无奈啊。然而就算是现在，只是因为他不伤害我们，我们也是同样的因此看不起他，这真是让人无奈的事情。他并不是没有能力伤害我们，只是因为爱，仅此而已。然而他若再来，必要伤害。他有能力伤害。
        除了敌人的藐视，还有家里人的嘲笑，大卫所面临的，也是耶稣所面临的。如果只是外人藐视耶稣也就罢了，但，他的家里人也藐视他。

        马可福音 3-21 耶稣的亲属听见，就出来要拉住他，因为他们说他癫狂了。

        耶稣的作为，因为爱慕耶和华，传道传的都没有时间吃饭，于是，他的家人就出来要拉住他，因为他们说他癫狂了。如果当时有精神病院，他的亲属或许就要把他送进精神病院里了。在他们眼中，耶稣不是一个正常人，而是一个癫狂了的精神病人。注意，这里不是别人这样轻视他，而是他的亲属这样轻视他。正像嘲笑爱慕耶和华的大卫的人一样，不是别人，正是他的家人米甲。
        不恨自己的家人的，不配作耶稣的门徒。因为耶稣为了他的门徒，被自己的家人所恨。他为了我们，被自己的家人所恨，我们为了他，当恨我们的家人。因为我们的家人，轻视他，藐视他。那轻视他，藐视他的人，是我们应当恨的人。
    
        路加福音 14-26 “人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒（“爱我胜过爱”原文作“恨”）；
    
        我们要到耶稣那里去，耶稣所遭遇的，就会是我们的遭遇。因为，我们所要跟随的，就是他。他所遭遇的，我们也逃不掉。
    
        马太福音 10-25 学生和先生一样，仆人和主人一样，也就罢了。人既骂家主是别西卜（“别西卜”是鬼王的名），何况他的家人呢？
    
        人既骂耶稣是癫狂的，更何况跟随耶稣的我们呢。在他们眼里，耶稣是脑子不正常的，我们若是跟随耶稣，如何能成为他们眼里的正常人呢。我们若要跟随他，他所遭遇的，我们也逃不掉。我们若不恨自己的家人，断然跟随不了耶稣。除非，神怜悯我们的家人，让我们的家人一同癫狂，一同不正常。

    5.2.痛苦疾病
        我们的弥赛亚，基督，耶稣，他承受着人们的藐视厌弃，他也同时遭受着痛苦和疾病，他多受痛苦，常经忧患。

        单词解释：מַכְאוׂב  חֳלִי
        痛苦一词在本文中的用法是מַכְאֹבוֹת，原型是מַכְאוׂב，在这里是作为阳性复数名词，他的痛苦并不是单数，乃是复数。而疾病一词在本文中的用法是חֹלִי，阳性单数名词，他的疾病，是单数的，虽然他常经历疾病。אִישׁ מַכְאֹבוֹת וִידוּעַ חֹלִי，他是这样的一个，有很多痛苦，常常经历疾病的人。这是以赛亚所见的，令人惊讶的弥赛亚。

        他的历史
        弥赛亚来到这个世界，他的名字叫做耶稣，这是天使所传达的他的名字。他要把自己的百姓从罪恶里拯救出来。但他自己，首先经历了痛苦。他来到世上，不被欢迎，反而是被到处追杀，他被带着到处逃跑，甚至不敢回到故乡。

        马太福音 2-21 约瑟就起来，把小孩子和他母亲带到以色列地去，
        马太福音 2-22 只因听见亚基老接着他父亲希律作了犹太王，就怕往那里去，又在梦中被主指示，便往加利利境内去了。

        他的痛苦在出生时就已经显明，随着他的成长，他的痛苦越发的沉重，直到被钉十字架的前夕，他的痛苦达到极致，以致于他的汗水像是血滴。

        路加福音 22-44 耶稣极其伤痛，祷告更加恳切，汗珠如大血点，滴在地上。

        他极其伤痛，以至于汗珠如大血点，滴在地上。这是他的痛苦的程度。他预知到未来的痛苦，这使得他比承受痛苦时更加的痛苦。知道未来的痛苦，却又不能回避，或者说，知道未来的痛苦但又不回避，这比痛苦直接降临到身上，更加的痛苦。
        但他的痛苦的原因，却不是他自己，正如他疾病的原因，不是因为他自己一样。耶稣并不生病，但他却常常经历疾病。

        马可福音 5-29 于是她血漏的源头立刻干了，她便觉得身上的灾病好了。
        马可福音 5-30 耶稣顿时心里觉得有能力从自己身上出去，就在众人中间转过来，说：“谁摸我的衣裳？”

        耶稣医治人的疾病，是以他自己的能力来医治人。他的能力，被用掉在病人的身上，使病人得以痊愈。他医治人的能力太奇妙，以至于我不敢多讨论，害怕他责备我以我的无知来妄测神的能力。
        但可以得知的是，他因为医治别人的疾病，他自己亲身的感受到能力的出去。有能力的他，慢慢的感受能力的流失，这是他唯一的疾病，这是他单数的חֹלִי 疾病，如同我们生病死亡，慢慢流失我们的生命。他在医治我们的过程中，他感受到他能力的流失。他为我们常常经历这样的疾病。

        新旧约连接
        在旧约中，有一个能够引起我们注意的事情，就是乃缦得到医治的疾病转移。就像耶稣医治病人一样，耶稣医治病人并不是毫无代价的直接消灭疾病，而是以他的能力的流失作为代价来医治疾病。在旧约中，以利沙医治了乃缦的疾病，也并不是毫无代价的。这代价在一开始并未告诉我们由谁来支付，但后面却告诉了我们，这代价，由想要得到乃缦财宝的基哈西来支付。他接受了乃缦医治的代价，他成了乃缦医治的代价。医治，必有代价。

        列王纪下 5-26 以利沙对他说：“那人下车转回迎你的时候，我的心岂没有去呢？这岂是受银子、衣裳、买橄榄园、葡萄园、牛羊、仆婢的时候呢？
        列王纪下 5-27 因此，乃缦的大麻风必沾染你和你的后裔，直到永远。”基哈西从以利沙面前退出去，就长了大麻风，像雪那样白。

        在新约中给我们看到了很多疾病的本质，疾病被描述为一种单独的存在，一个独立的个体。

        马太福音 8-14 耶稣到了彼得家里，见彼得的岳母害热病躺着。
        马太福音 8-15 耶稣把她的手一摸，热就退了。她就起来服侍耶稣。

        彼得的岳母害热病躺着。然后耶稣来医治他，热就退去离开了。正如万物是借着这话语的能力所造的一样，万物也都在这话语的能力驱动之下听命顺服。他损伤，他医治。疾病出于他，医治也是出于他。这一切，都出于他。
        他造成这一切，他损伤，他医治，这代价，则是他的能力的付出，他的能力的流失。这是他在世上常常经历的疾病，他的能力流失的痛苦疾病。

        以利沙医治了乃缦的大麻风，但明显的是，这大麻风并不是直接消失，而是被基哈西承受了。这让我们想起了耶稣驱逐群鬼的时候，话语本身的能力，他们都要再三的不愿意，非得要再加上两千头猪作为代价补偿。他们很多，名字叫群，他们的力量确实比其他的鬼更强，竟然还可以和耶稣讨价还价，非得要再加上两千头猪作为代价。
        这一切的医治，都不是单纯的让疾病消失，而是都有损伤作为代价。在现代社会里，输血是医疗的常见手段，生命在血中，有人得到医治，有人承受损伤。
        
        一切医治，皆有损伤。正像他造出光明，是以造出黑暗为代价；他造出天国，是以造就地狱为代价。
        他施行怜悯，则必有恶人承受愤怒；他施行医治，则必有别人承受损伤；他赐给小群人永生，则大量的人永远的死亡。若没有他，一切都不会存在。这一切存在，都出于他。
        
        弥赛亚，耶稣，他在世上，施行医治，但那代价，却是他自己的损伤。直到，他被钉死在十字架上。他拯救了我们，自己却承受了死亡。
        他成为了我们救恩的代价，神赦免了我们，却击打了牧人。他所付出的一切代价，都是为了拯救我们。
    
        马太福音 26-31 那时，耶稣对他们说：“今夜，你们为我的缘故都要跌倒。因为经上记着说：‘我要击打牧人，羊就分散了。’
    
        我们是他的羊，他是我们的牧人，但为了我们的缘故，他被耶和华击打。神喜悦他，却不来救他，反而，要把他击打。为了拯救我们，他总要付出代价。
        看哪，神的羔羊，背负世人罪孽的。他是我们救恩的代价。他想要得到我们，他付出了自己的生命成为我们的代价。
        
        看哪，神的羔羊。那可是神的羔羊啊，他竟然要把自己的羔羊击杀，作为我们罪孽的代价。神爱世人，这并不是一句空话。被杀过的羔羊，他的被杀，是我们的赎价。他要赎买我们，归属于他。
        正像基哈西想要财宝一样，他为之付出代价。而神爱世人，为我们付出他的羔羊作为代价。他以我们为财宝，付出代价，使我们属于他。他的死，绝不是徒然。他能得到我们。

    5.3.无视轻视
        以赛亚先知描述了弥赛亚被人藐视厌弃，又多经历痛苦疾病，但这似乎不够，他又接着详细的陈述了，他究竟是如何的被人藐视厌弃，又如何的痛苦忧患的。在本节中，我们先看以赛亚先知详细的论述关于他被如何藐视的事情。下一节会详细的论述关于他如何的痛苦忧患。

        单词解释：מַסְתֵּר  חָשַׁב
        弥赛亚被人无视的程度，以赛亚先知以וּכְמַסְתֵּר פָּנִים מִמֶּנּוּ，他被无视，נִבְזֶה，就是像这样，以כְּ开始，来描述他被无视的程度说，וּכְמַסְתֵּר פָּנִים מִמֶּנּוּ，他被无视的，像是人都掩住自己的脸不看他一样。וּכְמַסְתֵּר，这是“掩”这一动词在本文中的用法，原型是מַסְתֵּר，在这里的是单数阳性附属形，意为掩盖，后面的פָּנִים与此词相连，意为他们各个都掩盖上自己的脸，这是在干什么呢？מִמֶּנּוּ，从他，向他，掩盖上自己的脸，他们无视弥赛亚，无视到掩盖上自己的脸不看他的程度。这是“真”的无视弥赛亚，他们竟然把脸掩盖上不看他。
        但先知以赛亚并不仅仅是在说“他们”，也是在说“我们”，这是在说和他同为以色列人的弟兄们，但今天的我们也不可否认，我们也在先知以赛亚所说的“我们”这一词的范围之内。
        
        וְלֹ֥א חֲשַׁבְנֻֽהוּ，并且我们不尊重他。尊重这一词在本文里的用法是חֲשַׁבְנֻֽהוּ，原型是חָשַׁב，尊重的意思，在这里是Qal完成式，第一人称复数，并且加上第三人称单数阳性的词尾，意思是“我们尊重他”，然后前面是连接词וְ加上否定副词לֹ֥א，“并且我们也不尊重他”。他不仅是被“他们”无视，也是被“我们”不尊重。

        他的历史
        神的弥赛亚，我们的主耶稣基督，他在这个世界上的时候，有信他的，也有不信他的。不信他的人无视他，这是我们能够理解的，但信他的人，也并没有怎么尊重他。我们来看一个告白耶稣是基督的人，他在告白他的信仰后，对他所信仰的耶稣基督是那样的不尊重的态度。

        马太福音 16-16 西门彼得回答说：“你是基督，是永生　神的儿子。”

        马太福音 16-22 彼得就拉着他，劝他说：“主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。”

        这两节经文，前一节是彼得告白他对耶稣的信仰，他信耶稣是基督，是永生神的儿子。但后面一节，仅接着上个事件之后，耶稣指示门徒们他要上耶路撒冷去受苦被杀第三日复活，然后彼得就开始表示他对耶稣的不尊重了，也因此，耶稣大大的责备了彼得。

        马太福音 16-23 耶稣转过来，对彼得说：“撒但，退我后边去吧！你是绊我脚的，因为你不体贴　神的意思，只体贴人的意思。”

        耶稣这样的责备彼得，好像是耶稣做的过分了，因为彼得也是在好心劝他啊。在中文和合本里我们看到的是彼得就拉着他，但看英文(NIV/WEB)版本是比较有意思的，Peter took him aside, and began to rebuke him, 是说彼得把耶稣拉着拉到一边，然后开始责备他。彼得把耶稣拉到一边，责备耶稣说那样不行。
        彼得刚刚告白了耶稣是基督，但他并没有表现出相应的对基督的尊重。以赛亚先知早已看到了，说“我们也不尊重他”。或许，以赛亚先知也是想到了自己对弥赛亚的反应，在面对神给自己看到的弥赛亚的时候，他表现出了极大的惊讶，因为这弥赛亚，与自己期待中的弥赛亚，是如此的不同。以赛亚说，他被藐视，并且，“我们也不尊重他”。

        新旧约连接
        这样的被外人藐视，也不被自己人尊重的人，我们前文已有陈述，就是神所拣选的受膏者大卫，神的מָשִׁיחַ大卫。他就是这样的一个被敌人藐视无视，又被自己人不尊重的一位 מָשִׁיחַ 。虽然如此，面对藐视他的敌人，他杀灭了对方。

        撒母耳记上 17-50 这样，大卫用机弦甩石，胜了那非利士人，打死他；大卫手中却没有刀。
        撒母耳记上 17-51 大卫跑去，站在非利士人身旁，将他的刀从鞘中拔出来，杀死他，割了他的头。非利士众人看见他们讨战的勇士死了，就都逃跑。

        藐视神的受膏者的敌人，最终必要失败，虽然受膏者手里没有杀死人的刀，但藐视他的敌人，自己的刀将要杀死自己。
        而面对不尊重他的自己人，这羞耻要归于不尊重他的人自己头上。

        撒母耳记下 6-21 大卫对米甲说：“这是在耶和华面前；耶和华已拣选我，废了你父和你父的全家，立我作耶和华民以色列的君，所以我必在耶和华面前跳舞。
        撒母耳记下 6-22 我也必更加卑微，自己看为轻贱。你所说的那些婢女，她们倒要尊敬我。”
        撒母耳记下 6-23 扫罗的女儿米甲，直到死日，没有生养儿女。

        不尊重神的受膏者的人，终其一生，毫无价值。他或许吃喝无忧，快快乐乐，但他除了自己的享受，没有留下任何值得纪念的价值。他的一生，除了他自己吃喝快乐后留下的粪土之外，毫无价值。正如粪土一样毫无价值。米甲藐视大卫，但归根结底，藐视的是大卫所爱慕的耶和华。他藐视耶和华，他的人生，在耶和华面前，没有任何纪念。
        彼得也曾经不尊重神的受膏者耶稣，甚至，否认过耶稣三次。这样的罪大恶极，在我们看来是比粪土更加的毫无价值。但复活的耶稣利用这粪土，产生了极大的价值。如果耶稣没有复活，彼得将比众人更加的可怜，但让人有盼望的是，耶稣复活了，这是我们的指望，更是彼得的人生之光。
        
        不尊重耶稣的我们，必要毫无价值。除非，复活的耶稣来找我们这粪土，使用我们这粪土，留下一些他的价值。他就是我们的价值。阿们。

T6.弥赛亚，נָשָׂא סָבַל（53：4, 担当背负）
    本文：
        IHOT
        Isaiah 53-4 אָכֵן חֳלָיֵנוּ הוּא נָשָׂא וּמַכְאֹבֵינוּ סְבָלָם וַאֲנַחְנוּ חֲשַׁבְנֻהוּ נָגוּעַ מֻכֵּה אֱלֹהִים וּמְעֻנֶּה:
        和合本
        以赛亚书 53-4 他诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦；我们却以为他受责罚，被神击打苦待了。
        KRV
        이사야서 53-4 그는 실로 우리의 질고를 지고 우리의 슬픔을 당하였거늘 우리는 생각하기를 그는 징벌을 받아서 하나님에게 맞으며 고난을 당한다 하였노라 
        LXX
        Ησαΐας 53-4 Αυτός, στην πραγματικότητα, βάσταξε τις ασθένειές μας, και επιφορτίστηκε τις θλίψεις μας· ενώ, εμείς τον θεωρήσαμε τραυματισμένον, πληγωμένον από τον Θεό, και ταλαιπωρημένον.
        WEB
        Isaiah 53-4 Surely he has borne our sickness, and carried our suffering; yet we considered him plagued, struck by God, and afflicted.

        引言：在以上五个版本的比较中，在最后一部分的断句中，中文和合本与其他版本有些区别，最后一部分是 וַאֲנַחְנוּ חֲשַׁבְנֻהוּ נָגוּעַ מֻכֵּה אֱלֹהִים וּמְעֻנֶּה ，这里面关于弥赛亚遭受的对待的动词有三个，分别是 נָגוּעַ מֻכֵּה וּמְעֻנֶּה，在中文和合本里，这三个动词被分在两个短句子中，“我们却以为他受责罚，被神击打苦待了。”
        而在其他的版本，如在英文的WEB版本中，则是被分为了三段，yet we considered him plagued, struck by God, and afflicted. 在中文里，他被神击打，与他被苦待，是放在了一起，说“被神击打苦待了。” 这样的微小的差别，也给人一些感受上的细微不同，但总体意思上的差别并不大，都同样表达了：他所受的苦难，在我们的角度，我们认为是神加给他的。

    6.1.担当忧患背负痛苦
        弥赛亚的忧患痛苦，并不是无缘无故的，但这缘故，却不是他本身，而是因为我们，这忧患痛苦，不是他的，而是我们的。通过נוּ这一后缀向我们表明了这些忧患痛苦的所属。

        单词解释：חֳלָיֵנוּ וּמַכְאֹבֵינוּ
        这是两个名词，他们是一样的格式，都是复数阳性，又附加上第一人称复数词尾,代表着属于我们的。第一个词 חֳלָיֵנוּ 的原型为חָלִי，这个词我们在之前也有提过，意思是生病或者忧患，而第二个词וּמַכְאֹבֵינוּ 的原型为 מַכְאוֹב ，意思是痛苦忧伤。这两个词的意思也是相近的，使用了同样的格式，并且以后缀的נוּ，这个第一人称复数词尾，来表明，这样的负面的否定的东西，是我们的。可是，这我们的东西，对应的担当背负的动词的人称，却并不是我们。
        担当一词，在本文里的用法是נָשָׂא，原型为נָשָׂא，第三人称阳性单数，他担当，是的，我们的痛苦忧患，竟然是第三人称的他来担当。背负一词也类似，在本文里的用法是סְבָלָם，原型为סָבַל，和前面的担当一词一样，是第三人称单数，并且，以第三人称复数阳性词尾来表明，他担当的，正是前面提到的，复数的那些负面的否定的“他们”，代指前文所言的我们的忧患痛苦。

        他的历史
        弥赛亚来到世界，他为我们担当的，是人不能为我们担当的。如果我们身上有行李，那么人可以为我们分担一些，如果我们有二十斤的行李，人可以为我们分担十斤，甚至强壮的可以为我们全部担当。行李上的重担，是人可以为我们分担的。但我们的痛苦忧患，无人可与我们一同背负，我们心灵的痛苦，只有灵能够来替我们承担。

        马太福音 11-28 凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。

        这是弥赛亚亲切柔和的话语，我们的劳苦重担，到他那里，就得安息。这并不是指我们真的背上有什么担子，而是我们心灵上的重担，生活里的劳累。黑暗里的人，看见了大光，这黑暗，不是说太阳拒绝给他们阳光，而是指着他们生活的劳累与心灵的绝望，他们的生活，极其劳苦，他们的心灵，没有盼望，看不见亮光。
        弥赛亚来到以色列的时期，正是以色列被压迫的时期，外部有罗马政府的压迫，内部有宗教领袖的压迫。而对于人来说，自己人内部的压迫，更是让人没有希望的。内部外部的欺压临到以色列百姓的身上，让他们的生活没有希望，阳光照在身上也依然绝望。

        马太福音 23-4 他们把难担的重担捆起来，搁在人的肩上，但自己一个指头也不肯动。

        在生活上，除了罗马帝国加给他们的税收重担之外，还有宗教领袖们加给他们的律法的重担。这些宗教领袖们建立严格的律法，却又不帮助百姓来遵守，反而让百姓陷入到不能守律法的处境之中。比如不可偷窃，不可作妓女，这是好的，但这些宗教领袖们，任由百姓陷入到必须偷窃才能得饼，必须作妓女才能得水的处境之中，他们自己却连一个指头都不肯动一下来帮助他们。
        这些律法，成为了百姓难担的重担，成为了他们心灵上的极大负担，然而那些宗教领袖们连一个指头都不愿意动一下来帮助百姓们承担。这百姓是可怜的百姓，是被压迫的，黑暗中的百姓，看不到得释放的可能性。但耶稣的到来，释放了他们肩上的重担，耶稣的到来，使得他们能直起腰来。

        路加福音 13-13 于是用两只手按着她，她立刻直起腰来，就归荣耀与神。

        百姓能够直起腰来了，百姓的宗教领袖们见到了，很高兴吗？并不是，他们并不高兴，反而，气忿忿的。

        路加福音 13-14 管会堂的因为耶稣在安息日治病，就气忿忿地对众人说：“有六日应当作工。那六日之内可以来求医，在安息日却不可。”

        这些领袖们，要的根本就不是他底下的百姓能够直起腰来，他们要的，就是对方能够完全的服在他们的规条之下，而且，他们有着神的话语来为他们的毫无怜悯撑腰，让他们能一边毫无怜悯，还能一边满脸神圣的样子。神的话语，这圣灵的宝剑，被他们拿了起来砍向了自己人，毫无怜悯。
        但这也并没有什么奇怪的，因为我们都看到了，在耶稣受试探的时候，神的话语，这威力巨大的宝剑，甚至被魔鬼拿起来要砍向耶稣呢。耶稣也并没有否认神的话语，只是以同样的神的话语回应过去了。而这神的话语的碰撞之间耶稣的胜利，是因为耶稣是神的儿子。

        只是百姓们面对宗教领袖拿着神的话语作为宝剑的压迫，是无法反抗的，他们没有宗教领袖那么的善用神的话语，更没有宗教领袖们的权力，在这样的压迫之下，连耶稣也得被他们责备诬陷，甚至被钉在十字架上，百姓又能做什么呢。
        这百姓不能自救，他们不能在压迫之下直起腰，靠他们自己的努力做不到。无论是敌人，还是自己的宗教领袖，都不喜悦百姓能够直起腰来。但耶稣来了，让他直起了腰，让他脱离了压迫，解开了捆绑。但为此的代价，是耶稣自己来承受那些压迫与仇恨，最终被他们钉在了十字架上。

        凡劳苦担重担的人，可以到他那里去，他就使我们得安息。但这是有代价的，他并不是毫无代价的使我们脱离重担，这代价，是原本压迫的我们直不起腰的重担，落在他的肩上，甚至最终，把他压入坟墓。

        אָכֵן חֳלָיֵנוּ הוּא נָשָׂא וּמַכְאֹבֵינוּ סְבָלָם，他诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦。但他担当，不是毫无付出，他背负，不是毫无代价，这付出，就是他的生命，这代价，就是他的死亡。他担当了我们的忧患，这忧患就临到了他的身上，他背负了我们的痛苦，这痛苦就压在了他的背上。

        新旧约连接
        在旧约中，一个愿意牺牲自己来担当背负他人的痛苦忧患的，是悔改后的犹大，就是雅各的第四个儿子，曾经出卖弟弟约瑟的哥哥犹大。

        创世纪 37-26 犹大对众弟兄说：“我们杀我们的兄弟，藏了他的血，有什么益处呢？
        创世纪 37-27 我们不如将他卖给以实玛利人，不可下手害他，因为他是我们的兄弟，我们的骨肉。”众弟兄就听从了他。

        犹大出卖弟弟，还出卖的一脸正气，说：我们不如将他卖给以实玛利人，不可下手害他，因为他是我们的兄弟，我们的骨肉。
        我们很难找到除了犹大之外，还有谁能这样说话，明明干的是极其恶劣的事情，却还把自己说的多么的仁义。他只是把弟弟出卖了，没有杀害弟弟，因为顾念兄弟之情所以没有害约瑟只是卖了而已，约瑟是不是还得感动的流泪呢。这一套说话的技术，如果卖耶稣的犹大也能学会，不知道他能获得多少的好评。但卖耶稣的犹大其实也是会这一套说话的技术的，虽然他没有说把耶稣卖了三十两银子是为了周济穷人，但他在面对马利亚给耶稣用的香膏的时候倒是这么说过了。

        约翰福音 12-4 有一个门徒，就是那将要卖耶稣的加略人犹大，
        约翰福音 12-5 说：“这香膏为什么不卖三十两银子周济穷人呢？”

        卖耶稣的犹大说的话，也是这样的无耻，明明干的是恶事，却说的自己多么的仁慈。真是有意思。犹大也是没有杀害耶稣，犹大只是将耶稣卖给了他的敌人，没有下手害他，因为耶稣是犹大的兄弟，是犹大的朋友。犹大是多么的仁慈啊，呵，犹大的仁慈。

        雅各的第四个儿子犹大，他是一个出卖兄弟约瑟，还把自己说的多么仁慈的一个人。但因为后来的苦难，他也有幸能够体会父亲的心肠开始悔改维护他的兄弟了。
        在创世纪37章的内容里讲了约瑟，也讲到约瑟被兄弟出卖，但在接下来的第38章，却没有继续讲约瑟，开始讲起了卖兄弟的犹大的事情，讲他失去了两个儿子的事情。然后在39章，又继续讲起了约瑟的事情。这约瑟的历史中间插入的犹大的丧子事件，就是犹大的转变契机。人种的是什么，收的就是什么，犹大在37章使他父亲承受了丧失一个儿子的痛苦，他在38章就收到了丧失两个儿子的痛苦。人种的是什么，收的就是什么。并且收的，比种的更多。犹大获得了双倍的收成。

        然后这痛苦于犹大而言，并不是完全的坏事，或者说，这丧子之痛是坏事，但神的意思原是好的。借着这样的痛苦，犹大经历了他作为父亲失去儿子的感受，他也就体会了他的父亲失去儿子的感受。他开始转变了，愿意为了弟兄牺牲。这样的一个出卖兄弟还一脸仁慈的人，能够变成一个为兄弟牺牲自己的人，真是不可思议。这就是神的工作，神的奇迹。

        创世纪 44-33 现在求你容仆人住下，替这童子作我主的奴仆，叫童子和他哥哥们一同上去。
        创世纪 44-34 若童子不和我同去，我怎能上去见我父亲呢？恐怕我看见灾祸临到我父亲身上。”

        在约瑟用计看看他哥哥们是不是还是和20年前一样喜欢出卖弟弟的时候，悔改了的犹大，开始表现出了愿意牺牲自己来换回弟弟的心志。这样的心，才是我们主耶稣基督的心，愿意牺牲自己，来挽救他的兄弟，使他的兄弟能够回到父亲身边。他作为长子，他牺牲自己。
        他是犹大的狮子，是愿意兄弟能够回到他天父身边的长子，甚至为此，他愿意牺牲自己。他作为长子，体会了父亲的心意。

    6.2.被人误解
        虽然他所承受的忧患痛苦，是为了使我们能够直起腰来所支付的代价，也是为了使我们能够回到唯一的父亲身边所支付的代价，但很多时候，我们并不理解他，甚至认为他是被神所击打了。

        单词解释：חֲשַׁבְנֻהוּ
        在本文中其实并没有出现“误解”这一单词，相应的则是“视为”一词。这个词在本文里的用法是חֲשַׁבְנֻהוּ，原型为חָשַׁב，意思是“视为，看为”，在这里是第一人称复数，加上第三人称单数阳性词尾，“我们看为他”怎样怎样了。
        וַאֲנַחְנוּ חֲשַׁבְנֻהוּ נָגוּעַ מֻכֵּה אֱלֹהִים וּמְעֻנֶּה，并且我们看为他是被击打了，被上帝打击了，又被苦待了。

        他的历史
        弥赛亚来到这个世界，是为了我们而承受的忧患痛苦，但却很少有人能理解这个事情。在人的眼睛看来，他是被击打了，被神打击苦待了。他在十字架上承受痛苦的时候，人们仍然在责备他，人们从来没有想到过他这是在为了他们而担当忧患痛苦，人们认为这是他应该承受的。

        马太福音 27-39 从那里经过的人讥诮他，摇着头，说：
        马太福音 27-40 “你这拆毁圣殿，三日又建造起来的，可以救自己吧！你如果是神的儿子，就从十字架上下来吧！”
        马太福音 27-41 祭司长和文士并长老也是这样戏弄他，说：
        马太福音 27-42 “他救了别人，不能救自己。他是以色列的王，现在可以从十字架上下来，我们就信他。
        马太福音 27-43 他倚靠神，神若喜悦他，现在可以救他，因为他曾说：‘我是神的儿子。’”
        马太福音 27-44 那和他同钉的强盗也是这样地讥诮他。

        他是在为他人承受这些忧患痛苦，但在许多人看来，他是被神击打了。这些宗教领袖们，他们知道神的话语，他们并不认为神喜悦耶稣，他们只是嘲讽，他们认为这是神不喜悦他，所以神击打他。

        马太福音 27-43 他倚靠神，神若喜悦他，现在可以救他，因为他曾说：‘我是神的儿子。

        最终神也没有像宗教领袖们说的那样，来证明他对耶稣的喜悦。宗教领袖们就得胜了，因为神并没有表现的喜悦耶稣，反而，是击打了耶稣。他们见证了他们的敌人耶稣不被神所喜悦，在他们眼里，耶稣是不被神所喜悦，反而是被神击打的。耶稣的遭遇是这样悲惨，显得一点也不像是神的儿子，倒像是神的敌人，因为神并没有按着他们所想的，救耶稣下来表达对耶稣的喜悦，反而是让我们看到耶稣被神击打苦待。
        וַאֲנַחְנוּ חֲשַׁבְנֻהוּ，以赛亚先知并不是说别人这样看为，而是说，אֲנַחְנוּ，我们，并且我们这样认为，我们这样看为，我们看为他是被神击打了苦待了。先知以赛亚看到这些，他说我们看为。他告白了自己以及自己的同胞以色列民的无奈，我们这样看为。

        然而我们这些外邦人如果也像他们一样处在那个环境中，我们又能比他们更信耶稣吗。恐怕也只能像他们一样看为神不喜悦他，神击打他。因为，神确实没有像宗教领袖们说的一样表现出喜悦耶稣，反而，是让我们看到了他击打耶稣。这如何让人信他是神的儿子呢。וַאֲנַחְנוּ，连我们也看为他是被神击打苦待了。
        以色列人的注定不信，先知以赛亚尚在远处，就已经看到了。他也看到了自己的局限，那群无法相信耶稣是神的儿子的人群，他描述为，“我们”，这个第一人称复数。他并没有自大的认为自己一定不是属于那群人的，他称呼那群人为“我们”。以色列人的无奈，也通过先知以赛亚的记录，给我们清晰的表明了出来。

        新旧约连接
        以赛亚先知作为以色列人的一员，并且作为神话语的嘴唇，他看到将来的弥赛亚之后，他把自己也归入到了无法相信弥赛亚的“我们”这一群体。以赛亚是传达神话语的先知，宗教领袖们又岂是没听过神的话语的人呢。但按着神的话语，先知以赛亚说，我们看为他被神击打苦待了。
        按着神的话语，神所喜悦的，自然是要好好享受的。按着神的话语，被祝福的，是被神所喜悦的，而被咒诅的，是被神所击打苦待的。按着神的话语，凡挂在木头上都是被咒诅的。先知以赛亚作为以色列人的一员，以色列人又作为领受神的话语的百姓，他知道，按着神的话语，以色列人不信弥赛亚，几乎是必然的。他把不信的群体，描述为“我们”。以赛亚先知若是生在耶稣时代，或许也就是不信的法利赛人中的一员，最好的状态，恐怕也只能是像施洗约翰那样，不是完全的不信，但也根本无法完全相信。

        马太福音 11-2 约翰在监里听见基督所作的事，就打发两个门徒去，
        马太福音 11-3 问他说：“那将要来的是你吗？还是我们等候别人呢？”

        施洗约翰并不是完全不信，但也根本无法完全相信。这充满疑惑的问句，让我们很难把这位充满疑惑的施洗约翰，与之前勇敢见证耶稣的施洗约翰联系起来。谁能想到，这位充满疑惑的施洗约翰，在之前给耶稣施洗的时候，是那样勇敢的见证过耶稣呢。但以赛亚先知的描述让我们能够理解这个状况，他是预先看见弥赛亚的，然而他却把不信的群体，说成“我们”。虽然他亲眼看见了关于弥赛亚的启示，但他也知道自己的难以相信。就像施洗约翰，虽然他亲眼见证了神的弥赛亚，但他仍然是难以完全相信。
        “那将要来的是你吗？还是我们等候别人呢？”

        以色列人虽然亲眼看见了弥赛亚，但却难以相信。就算是先知以赛亚，这位预言弥赛亚的先知，也是如此。就算是施洗的约翰，这位见证弥赛亚的约翰，也是这样。以色列人领受了神的话语，他们难以相信耶稣就是弥赛亚。按着他们对神的话语的理解，神所祝福的，决不可能是一无所有的耶稣，神所喜悦的，也决无可能是被咒诅的耶稣。在他们的眼里，神所祝福与喜悦的那位，神的儿子，绝对不可能是拿撒勒人耶稣。如果按着以色列人所理解的神的话语，只能如此下结论。
        不仅是在那个时代，就算是在这个时代也是如此。神所祝福的，是一个一贫如洗的人，我们能接受吗？神所喜悦的，是一个极其卑微的人，我们能相信吗？神的儿子，是一个被钉在十字架上承受神的咒诅的人，我们敢相信吗？我们是难以相信的。作为一个旁观者，我们难以相信一个一贫如洗的人是神所祝福的，我们也难以相信一个极其卑微的人是神所喜悦的，我们更难以相信一个被神击打了的人竟然是神的儿子。我们难以相信，正如等候他的以色列人们难以相信一样，也正如见证他的施洗约翰难以相信一样，又正如记录他的先知以赛亚把不信的群体描述为“我们”一样。这个第一人称，复数，我们。

        我们难以相信他。在今天，这个“我们”依然生效。这个难以相信的群体，以赛亚先知称之为我们，在今天的时代，我们读起这经，依然是读“我们”。

        以赛亚书 53-4 他诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦；我们却以为他受责罚，被神击打苦待了。

        注：笔者在这里如此说话，说的好像自己是不信的一样，但其实自己是信耶稣的。可是，就像以赛亚先知一样，面对事实，不得不把不信的群体，描述为“我们”。我也曾经见过耶稣一样的人，他责备宗教领袖，被宗教领袖说成是撒旦的势力，又被宗教领袖威胁要叫罗马兵丁来抓他。但，宗教领袖开的是汽车，他却只是骑个自行车，宗教领袖有个大圣殿，他却只能骑着破自行车来到圣殿责备宗教领袖，这样的人，我能相信他是耶稣从而跟随吗？我不能。我可以嘴上说相信，但我是不能跟随的。我仍然是住在宗教领袖的圣殿里，就算是这一章论文，也是在宗教领袖的圣殿里所写成的。我亲眼见到，就亲眼见证了自己的不信，亲身见证了自己的不能跟随。虽然我口口声声说着相信跟随。
        我能相信耶稣吗？我能跟随耶稣吗？我的回答当然是能。可是，耶稣在圣经中被描述的样子，正是和我所见到的，我无法跟随的那个人一样。我真的能相信跟随耶稣吗？或许我也得像见证过耶稣的施洗约翰一样的问一下了，“耶稣，我所见到的那么贫穷那么卑微的人是你吗？还是再看看别人呢？”

        圣殿的运营者，宗教领袖层，他们是神所拣选的使者，这是非常容易相信的。但耶稣来到，一个拿撒勒人耶稣，来到豪华的圣殿责备宗教领袖，这一位一贫如洗、地位卑微、出身卑贱的存在，谁能相信这是神所喜悦的，神所祝福的，甚至，是神的儿子呢。
        宗教领袖是毌容置疑的神的使者，而那个在我们看为受责罚，被神击打苦待了的人，却很难让人相信他是基督是神的儿子。我们今天信耶稣，就像以赛亚先知记录耶稣一样，也像施洗约翰见证耶稣一样，不得不相信，却很难完全相信。他们都难以完全相信耶稣，我们又算得了什么呢。我们怎么可能比以赛亚更相信弥赛亚呢，我们又怎么可能比见证耶稣的施洗约翰更加的见证耶稣呢，但他们，一个是把不信的群体描述成我们，一个是疑惑的问那真是弥赛亚吗。他们尚且如此，我们又算得了什么呢。

        我一直以为自己是很相信耶稣的，是完全的相信耶稣的，但当我真的见到耶稣一样的人的时候，真的难以相信跟随。我现在的信的状态，或许应该说我们，就像以赛亚所用的词一样，וַאֲנַחְנוּ，我们，关于我们信的状态，使徒约翰有一句很好的描述。

        约翰福音 12-42 虽然如此，官长中却有好些信他的，只因法利赛人的缘故，就不承认，恐怕被赶出会堂。

        我现在想到那天所见到的，外在条件比不上宗教领袖的，责备宗教领袖的，被宗教领袖说成是撒旦的攻击的，又被宗教领袖威胁要叫警察来抓的那个人，或许他是耶稣吧，但我不敢去跟随他，因为我不想被赶出教堂。我只能暗暗的想他可能是耶稣吧，他可能是耶稣来责备宗教领袖的。但我不敢去跟随，因为我不想被赶出教堂。毕竟宗教领袖是毌容置疑的神的使者，甚至耶稣也让人要听从其吩咐。

        马太福音 23-3 凡他们所吩咐你们的，你们都要谨守遵行；

        这是耶稣面对宗教领袖时所说的话，他们是毌容置疑的神的使者，坐在耶稣也认可的摩西的位置上。然而拿撒勒出来的耶稣，作为神的基督，神的弥赛亚，神的受膏者，甚至，作为神的儿子，却是让人难以相信的。
        他们是毌容置疑的神的使者。而他却是难以相信的神的基督。

        预先见到他的以赛亚难以相信，当场见证他的施洗约翰也难以相信，没有看见他的我们又算得了什么呢。
        很多时候我们也像施洗约翰见证耶稣的时候一样信心满满，坚定的相信他，但如果我们不自我欺骗的话，我们也像施洗约翰一样真实的话，我们只能承认，我们信的并不完全，遭遇苦难时我们甚至会怀疑那位我们曾经见证过的。我们会怀疑，他是真的吗？我们只能祈求神怜悯我们，使我们坚定的相信他。啊们。

T7.弥赛亚，שָׁלוׂם רָפָא（53：5, 平安医治）
    本文：
        IHOT
        Isaiah 53-5 וְהוּא מְחֹלָל מִפְּשָׁעֵנוּ מְדֻכָּא מֵעֲוֹנֹתֵינוּ מוּסַר שְׁלוֹמֵנוּ עָלָיו וּבַחֲבֻרָתוֹ נִרְפָּא־לָנוּ:
        和合本
        以赛亚书 53-5 哪知他为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤。因他受的刑罚，我们得平安；因他受的鞭伤，我们得医治。
        KRV
        이사야서 53-5 그가 찔림은 우리의 허물을 인함이요 그가 상함은 우리의 죄악을 인함이라 그가 징계를 받음으로 우리가 평화를 누리고 그가 채찍에 맞음으로 우리가 나음을 입었도다
        LXX
        Ησαΐας 53-5 Αυτός, όμως, τραυματίστηκε για τις παραβάσεις μας· ταλαιπωρήθηκε για τις ανομίες μας· η τιμωρία, που έφερε τη δική μας ειρήνη, ήταν επάνω σ' αυτόν· και διαμέσου των πληγών του γιατρευτήκαμε εμείς.
        WEB
        Isaiah 53-5 But he was pierced for our transgressions. He was crushed for our iniquities. The punishment that brought our peace was on him; and by his wounds we are healed.
        
        引言：在以上所选择的五个版本中，中文和合本开头的“哪知”，是比较令人注意的，在本文IHOT版本中，只是说 וְהוּא，中文和合本里对应的则是“哪知他”，而在韩文KRV，LXX，都只是开篇即是“他”，英文WEB版本里则把 וְ 翻译为了But来与前文连接。中文和合本里的“哪知”的意味偏近于英文WEB版本，虽然“哪知”和“But”在意思上稍有不同，但在这里连接上下文时，作用却非常相似，都能表达从上文下来的转折。。
        另一个比较有趣味的是 מוּסַר שְׁלוֹמֵנוּ 的翻译，字面意思上翻过来的话，是说“我们的平安的惩罚”，我们的平安，和惩罚一词紧紧相连，形成了一个结构链(construct chain)，这是紧紧相连的两个词。但在其他的译本中，无论是中文和合本还是韩文KRV版本还是LXX都把这两个词放的比较远，刑罚作为原因，平安作为结果。英文WEB版本则是把这两个词连接的相对较为紧密，翻译为“那带给我们平安的刑罚”，平安和刑罚的距离相对来说要近一些，在以上五个版本中，除了IHOT的直接把平安和刑罚作为一个结构链连接起来之外，英文WEB版本里的则是连接的最近的一种翻译。

    7.1.过犯罪孽
        在上一节中我们已经有所提及，就是：他所担当的，其实是我们的忧患，他所背负的，实际上是我们的痛苦，但他却被我们误解，我们以为他是被神击打了。从这个角度看，中文和合本里的“哪知”一词，实在是太奇妙了，和前文的我们以为正相对应，我们虽以为，但哪知……

        单词解释：מִפְּשָׁעֵנוּ מֵעֲוֹנֹתֵינוּ
        这里的两个单词，有着我们熟悉的结构，就是一个不太好的词，后面附加上“נוּ”的词尾，表明着这属于我们。מִפְּשָׁעֵנוּ，这个词的原型是פֶּשַׁע, 意为过犯，在这里的用法是前面附加上介词מִן，然后是这个名词的单数阳性，又附加上第一人称的复数词尾נוּ，意思为“因我们的过犯”。第二个单词是同样的结构，第二个单词 מֵעֲוֹנֹתֵינוּ，原型为עָוֹן，意为罪孽，用法同样是加上介词מִן，然后是这个名词的单数阳性，又附加上第一人称的复数词尾נוּ，意思为“因我们的罪孽”。
        是的，这是和上文所提及的חֳלָיֵנוּ וּמַכְאֹבֵינוּ所表达的是同样的意思，这些不好的东西，是属于我们的，是נוּ的，但为了我们的不好的东西受了伤害的，却不是我们，而是第三人称的他。
        וְהוּא מְחֹלָל מִפְּשָׁעֵנוּ מְדֻכָּא מֵעֲוֹנֹתֵינוּ，他被伤害，因为我们的过犯；他被压碎，因为我们的罪孽。这一切不好的，是我们，但受伤的，是他。

        他的历史
        弥赛亚作为人子耶稣来到这个世上，他并没有犯什么罪，但却被判刑，被钉在十字架上。他的无罪，审判他的人也亲自见证。

        马太福音 27-24 彼拉多见说也无济于事，反要生乱，就拿水在众人面前洗手，说：“流这义人的血，罪不在我，你们承当吧！”

        约翰福音 19-4 彼拉多又出来对众人说：“我带他出来见你们，叫你们知道我查不出他有什么罪来。”

        耶稣是无罪的，甚至连外邦的审判官也如此说。但他仍然被钉在了十字架上。他受如此的伤害，不是因为自己的罪，他是无罪的。他受如此的伤害，是因为我们的罪。他的遭遇，正如施洗约翰看见他时所见证的，他是背负世人罪孽的。

        约翰福音 1-29 次日，约翰看见耶稣来到他那里，就说：“看哪，神的羔羊，除去（或作“背负”）世人罪孽的。

        他因为我们的过犯受害，他因为我们的罪孽受伤。

        新旧约连接
        别人做错了事情，他却愿意代替其受伤。在旧约中，很容易为我们所想到的一位这样的人物，是在神面前为以色列人祈求的摩西。

        出埃及记 32-31 摩西回到耶和华那里说：“唉！这百姓犯了大罪，为自己作了金像。
        出埃及记 32-32 倘或你肯赦免他们的罪，——不然，求你从你所写的册上涂抹我的名。”

        百姓犯了大罪，他们作了金牛犊的像来作为耶和华神的像。他们做了一个带他们出了埃及的神的像，这像，是他们为自己作的，但他们还会觉得这是在为神而作的。就像他们钉死耶稣的时候，会觉得自己是在为神作事情。就像悔改前的扫罗，逼迫耶稣的时候，就觉得自己在为神大发热心。以色列人为领他们出埃及地的神造了一个金像，但这在神面前却并不是为神作事，而是为自己作了金像，这是犯了大罪。
        这大罪是百姓犯的，但摩西却说，“不然，求你从你所写的册上涂抹我的名”，这些百姓的罪恶是他们自己犯的，摩西却愿意为之受害，甚至，他的名字从神所写的册上被涂抹，他也愿意。这种大爱，是我们无法理解的，就像，耶稣竟然愿意为了罪人被挂在十字架上成为被咒诅的。

        在摩西愿意为百姓的大罪自己受罚的时候，神却并不允许。因为摩西，不是耶稣，摩西有心，但却无力，摩西想为别人的罪受害，但他担当不了别人的罪。在神面前，摩西担当不了以色列人的罪。

        出埃及记 32-33 耶和华对摩西说：“谁得罪我，我就从我的册上涂抹谁的名。

        谁得罪他，他就使谁受惩罚。在神面前，没有人能替另一个人受神的审判，谁得罪他，都要自己承担，别人承担不了，就连摩西也不行。
        但耶稣来了，他能承担。摩西虽然伟大，却仍然只是仆人，仆人能作管家，好好管理。但家里的一切，是属于神的，也只有神的儿子，能为家里的一切付上责任，因为，这都是属于他的。

        希伯来书 3-5 摩西为仆人，在神的全家诚然尽忠，为要证明将来必传说的事。
        希伯来书 3-6 但基督为儿子，治理神的家；我们若将可夸的盼望和胆量坚持到底，便是他的家了。

        基督是神的儿子，我们的耶稣基督，他能承担起整个家。也只有他，能替犯罪的我们承受神的惩罚，因为，我们都是他的，我们在他里面，都属于他。
        我们有许多过犯罪孽，但为此受害的，却是他，因他爱我们。
        
        过犯罪孽是我们的，伤害却归于他，他以自己所受的刑罚鞭伤，带给了我们平安医治。我们需要他。

    7.2.平安医治
        在只看肉体的世界中，有许多自认为不需要耶稣的人，他们没有犯过明显的罪，生活的非常安心。中文里有句话叫做“不做亏心事，不怕鬼敲门”，对于没有犯过罪的人来说，心里非常的平安，非常的健康，也因此，对于耶稣替人类的罪而死的事情，他们不太关心。健康的人不需要医生，他们的疾病没有表现出症状，他们就自以为不需要耶稣来拯救他们。
        按照肉体的行为表现来说，是有些没有犯过罪的人。然而我们的罪恶，虽然是有着外在的表现，却是因为我们的心灵。亚当夏娃的罪恶是他们看见果子好，就搞下果子来吃了，但按照成全的律法来说，他们的罪恶，不是这个行动，而是，看见果子好，想吃的时候，就已经犯了那罪了。在摩西的律法中，我们尚且能够努力遵守，但在耶稣的律法中，我们所有人，都无法努力，无力自救。我们每个人，都需要耶稣的拯救，需要耶稣给予我们的平安医治。
        
        平安医治，是他所赐给我们的。正如他所承担的过犯罪孽是我们心灵上的，他所赐予的平安医治，也是我们心灵上的。我们的灵，那才是我们的生命，而肉体并不是。肉体是无益的，叫人活着的，乃是灵。就是他对我们所说的话。
        在基督里，我们要谨慎一切关于物质的谎言。他是个灵。在他看来，甚至整个物质世界，都是谎言。他直言，肉体是无益的，我们活着，乃是因为灵。肉体使我们活着，这是一个十足的谎言。在这个谎言的世界中，他要带给我们真实的医治平安。

        单词解释：שְׁלוֹמֵנוּ נִרְפָּא־לָנוּ
        在上面的两个单词中，第一个单词是 שְׁלוֹמֵנוּ ，原型是 שָׁלוֹם ，这是一个非常常见的问候语，这个古老的问候语，直到今天，依然在发挥着他的角色。这个问候语的意思是平安，见面问好，平安！但在本文里的用法则是复杂了一些，加上了第一人称的复数词尾，现在这个平安，就是我们的平安了，שְׁלוֹמֵנוּ，我们的平安。但我们的平安，前面却附加了一个词，מוּסַר，责罚，我们平安的责罚，这看着平安责罚都是我们的，但平安是我们的，平安的责罚，却是在他身上的。
        מוּסַר שְׁלוֹמֵנוּ עָלָיו，我们平安的责罚，在他身上。

        第二个单词其实是一个词组，但他们紧紧的连接在一起，我们必须作为一个单词来看待，这个单词的前半部分是נִרְפָּא，原型是 רָפָא ，在中文里常常被译为拉法，意思是医治。如果我们留意，能够看到这个词往往和耶和华连用，被称为耶和华拉法。但圣经中的耶和华和医治连用的时候，往往这个拉法不能发音成拉法，就像在这里一样，נִרְפָּא，是作为 רָפָא 的Niphal完成式，第三人称单数阳性，“他被医治了”，在这里我们需要连接上后面的词才能比较容易理解，所以我们说这必须作为一个单词来看待：נִרְפָּא־לָנוּ，他被医治了，这个他是谁呢？是每一个我们。
        לָנוּ，是复数的词尾，我们，但在前面的医治，却是个单数的被医治，我们虽然是一群人，但他的医治，是临到我们每一个个体的。我们虽是一个集体，但在其鞭伤里的每一个个体，他都被医治。我们每个个体，都得医治。
        וּבַחֲבֻרָתוֹ נִרְפָּא־לָנוּ，在他的鞭伤里，我们被医治了。

        他的历史
        神的弥赛亚，我们的耶稣基督，在他降生的时候，天使赞美的声音，是非常值得我们思考的一句话。

        路加福音 2-14 “在至高之处荣耀归与神，在地上平安归与他所喜悦的人（有古卷作“喜悦归与人”）。”

        前半句是说，在至高之处荣耀归与神，而后半句是说，在地上平安归于他所喜悦的人。
        这荣耀归于神，这平安归于他所喜悦的人，这归于神的荣耀，这归于人的平安，是谁给出来的呢？这天使的赞美中让我们产生疑问的话，答案，就在天使之前所说的话中。

        路加福音 2-10 那天使对他们说：“不要惧怕，我报给你们大喜的信息，是关乎万民的。
        路加福音 2-11 因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督。
        路加福音 2-12 你们要看见一个婴孩，包着布，卧在马槽里，那就是记号了。”

        这是天使的颂赞之前的三节经文，天使说的话，就是关于耶稣的降生的。他的降生，使得在至高之处，荣耀归于神，也使得在地上，平安归于他所喜悦的人。这荣耀，这平安，是因为他的到来。
        而我们平安的责罚，在他身上。荣耀归于神，平安归于人，而归于他的，则是责罚。他的牺牲，是为了罪人能够回到神的身边，他的牺牲，也是为了神能够得到这些悔改的罪人。他的牺牲，是为了两方之间，能够和睦。为了神和人之间的和睦，他牺牲了他自己。他成为了一个被牺牲的祭物。但让我们得安慰的是，他不是被强迫的，他的被牺牲，也是他的主动舍去生命。他的牺牲，不是被动被强迫，却是爱的主动，爱的甘愿。并且，更安慰我们的是，他主动舍去生命，他还能取回生命。
        他拯救了我们，又安慰了被拯救的我们。

        他在世上的时候医治过许多病人，但我们必须得承认，更多的病人是没有被他医治的。或者准确的说，更多的身体上有疾病的人，是没有被耶稣在世期间所医治的。耶稣医治了很多人，但没有得到医治的是更多的，我们必须得承认，就算是在耶稣所走遍的以色列地，也有很多没得医治的人。更何况那些他没有走过的地方呢。使徒们大多也都有着医治的能力，但他们自己的同工，包括他们自己，生病难受的时候，他们往往也无能为力。以赛亚先知在这里看到的医治，明显不是指着耶稣医治人的身体。
        耶稣曾经说过，肉体是无益的，叫人活着的乃是灵。他的医治，明显，不是作用在无益的肉体之上。他的医治，不是无用的医治。

        约翰福音 6-63 叫人活着的乃是灵，肉体是无益的。我对你们所说的话就是灵，就是生命。

        这样说话的耶稣，他医治人的肉体，却不是为了人的肉体，而是为了，以此为sign，为记号，为签名，显明他的弥赛亚的身份。毕竟，在他看来，肉体是无益的，甚至，这整个世界都是暂时存在下就没有的。他的目的，不是为了这些谎言一般的无益的存在，而是为了属于神的每一个灵魂。那是有价值的。
        他对我们所说的话，就是灵，就是生命。他的拯救，是通过他的话语，来拯救了我们的生命。至于无益的肉体上的医治，这只是一个sign，一个记号，一个签名，为的是让人信他，好能得到生命。肉体的医治，是为了使人信他，好能得到生命，他对我们所说的话，就是灵，就是生命。

        在肉体上的医治，使人得健康，是极其短暂的。他的医治，绝不是谎言般的短暂医治。在无益的肉体上他医治好的人，会再次生病，死亡，他复活起来的人也仍然会再次死亡，这一切，都是非常的短暂无益的。这些，并不是他真正要给人的，他真正要给人的，是永远的健康，是永远的生命。而他在世上所做的这一切关于肉体的医治，只是一个记号，为了证明他是神的儿子，使人能够信他，从而得到真正的医治与生命。
        真正的医治，真正的生命，是关于灵的。叫人活着的，乃是灵。就是他对我们所说的话。我们可以在血漏的妇人得医治的事件中看到，肉体得的医治，根本不是真正的医治，真正的医治，是他话语的医治。

        路加福音 8-44 她来到耶稣背后，摸他的衣裳䍁子，血漏立刻就止住了。

        在这里，那个妇人就得了医治了。但，真正的得了医治了吗？她的肉体是得了医治了，这个必死的肉体，得了医治也会再生病的肉体，被复活也要再死亡的肉体，于生命而言无益的肉体。出于土的肉体是必朽坏的。

        路加福音 8-47 那女人知道不能隐藏，就战战兢兢地来俯伏在耶稣脚前，把摸他的缘故和怎样立刻得好了，当着众人都说出来。
        路加福音 8-48 耶稣对她说：“女儿，你的信救了你，平平安安地去吧！”

        那女人虽然得了肉体的医治，但并没有平安。并且因为没有得着耶稣的话，而战战兢兢。直到，耶稣对她说话了，说：女儿，你的信救了你，平平安安地去吧！在耶稣的话语中，她才得到拯救，他才得到平安。
        在这个血漏妇人的事件之后，就是复活管会堂的女儿的事件。这样的事件很多，耶稣医治人的肉体，复活人的肉体的事件很多，但没有被医治的肉体，没有被复活的肉体，更多。并且，被医治好了的，被复活过来的，这些肉体，也依然是要朽坏的。出于土的，是必朽坏的。

        他的神迹奇事，不是为了使人的必朽坏的肉体得益处，无益的肉体，也不可能有益处。他展示这些神迹奇事，是为了以此为记号，使人因此信他。就像他对约翰所做的一样，并不去不救他，但让人告诉他这些，使约翰能信他。这一切，不是为了使人的必朽坏的肉体得益处，而是为了使人能信他而已。
        
        路加福音 7-22 耶稣回答说：“你们去把所看见、所听见的事告诉约翰，就是瞎子看见，瘸子行走，长大麻风的洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。
        路加福音 7-23 凡不因我跌倒的，就有福了。”
        
        耶稣在这里的做法，在我们看来，好像是很过分的。他有这些神迹奇事，有这些记号，有这些能力，但，就是不去救约翰，还让人告诉约翰，他有这些，但，就是不用这些去救约翰。他的这些，不是为了救人的必朽坏的肉体，而是为了使人信他，得生命。就像这个时代的我们一样，我们被告知了这些事情，但，我们本身并没有得到这些事情，这一切，不是为了救我们这必朽坏的肉体，而是要作为记号，使我们能够信他，得真正的生命，永远的生命。
        
        约翰福音 20-31 但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。
        
        约翰的待遇就是我们的待遇，被告知了耶稣有这些神迹奇事，有这些记号，但，没有得到他对我们肉体的拯救，只是记录了下来告诉了我们这些事情而已。他的目的，并不是为了无益的肉体，而是为了我们真正的生命。他做这些，只是为了使我们信他而已。他不对我们做这些，就像他不对约翰施行什么肉体上的拯救一样，只是让人告诉约翰这些事情，让约翰能够信他。约翰的待遇，就像今天的我们的待遇一样。
        我们的肉体是尘土的肉体，就算医治了，也还得生病，就算复活了，也还得死亡。保罗直白的承认了，血肉之体不能承受神的国，必朽坏的不能承受不朽坏的，这个肉体真真是无益的，这个肉体就算复活也仍然是无益的。耶稣自己的复活则是不同的，他复活，不是必朽坏的属土的肉体，而是，升到天上的话语的肉体。并且因为他的肉体的升天，我们也不能再看见他的肉体。我们的肉体是土所成的血肉，而他的肉体是话语所成的肉身，流出了血，失去了肉，也仍然活着的话语所成的身体。那话语，出于天上的神。他从那里而来，又回到了那里。我们将来的复活，也是如此，不再是亚当的出于土的肉体，而是耶稣的，出于天，话语所成的肉身。

        我们这个肉体的医治，就像这个肉体一样，耶稣论到这肉体是说，肉体是无益的，叫人活着的乃是灵。无益的肉体与生命的关系，就像身体与衣裳的关系，是需要穿上这些，但这些于生命而言，确实是无益的。他的医治，虽是无益的肉体上的医治，但其目的，不是为了医治人的肉体让人肉体健康，而是为了以此作为记号，使人信他，从而得到灵上的平安医治。那才是他要给我们的真正的平安医治，那才是我们的生命。
        患血漏症的女人病好了，但后来还是因为耶稣的话语，才得到真正的拯救，真正的平安。他要给我们的，是真正的医治平安，这真正的医治平安，是信他。他，就是那永远立定的我们神的话语，赐人生命的那话语。

        约翰福音 11-25 耶稣对她说：“复活在我，生命也在我；信我的人，虽然死了，也必复活。
        约翰福音 11-26 凡活着信我的人必永远不死。你信这话吗？”

        今天的我们信这话吗？这话是对马大和马利亚说的，他们的信，就是信：到了末日复活的时候人才复活。这也是我们今天的信。但耶稣的话，明显不是马大和马利亚所表达的末日才复活的意思。
        耶稣马上就展示了这个记号，展示了生命在于他的奥秘。他复活了拉撒路。是的，耶稣要我们信的，就是他现在，就是现在，也能使信他的人复活。复活在他，生命也在他，凡活着信他的人，必永远不死。我们信他，我们信他的话。

        他的医治平安，虽然也有作用在必朽坏的肉体之上，但，必朽坏的就是必朽坏的，这出于土的肉体是医不好的，必朽坏的。他的医治平安，虽然也有暂时的作用在其上，但他真正的医治平安，是作用在我们的心灵之上。他是个灵。

        新旧约连接
        有一些人把旧约说成是属肉体的描述，把新约说成是属灵的描述。比如，旧约常常把神祝福的人描述成非常富有的人，而新约，我们都知道，无论是耶稣，还是使徒们，甚至是初代教会整个组织的所有门徒，全都是没有钱的穷人。他们都撇下了所有的来跟随耶稣，他们自己，一无所有，只有耶稣。
        在撇下所有跟随耶稣的事情上，穷人是更占优势的，因为，撇下自行车所要花费的决心，要远远小于撇下汽车所要花费的决心。在这个世界一无所有的人，撇下这个世界去跟随耶稣，是更加容易的。有钱财的人进神的国是何等的难啊。有钱财的人进神的国，需要花费比穷人大的多的多的决心才行，就像大卫一样。

        历代志上 29-1 大卫王对会众说：“我儿子所罗门是神特选的，还年幼娇嫩。这工程甚大，因这殿不是为人，乃是为耶和华神建造的。
        历代志上 29-2 我为我神的殿已经尽力，预备金子作金器，银子作银器，铜作铜器，铁作铁器，木作木器，还有红玛瑙可镶嵌的宝石，彩石和一切的宝石，并许多汉白玉。
        历代志上 29-3 且因我心中爱慕我神的殿，就在预备建造圣殿的材料之外，又将我自己积蓄的金银献上，建造我神的殿，
        历代志上 29-4 就是俄斐金三千他连得，精炼的银子七千他连得，以贴殿墙。
        历代志上 29-5 金子作金器，银子作银器，并藉匠人的手制造一切。今日有谁乐意将自己献给耶和华呢？”

        大卫拥有的财富很多，但大卫对耶和华的爱，也很多。面对着富可敌国的财富，大卫毫不留恋，全都为了圣殿捐献。而且，他之所以这样积攒，只是因为神不让他建造圣殿而已。如果神许可他建造圣殿，大卫绝对不可能有这么多的积攒，只会是得到一点，就投入一点。毕竟，这工程甚大。
        大卫作为一个王，怎么也不会太贫穷。但，就算他像是一个有钱人，其实也只是因为神不许他把钱投资进圣殿而已。他只能积攒着，最后全部投资给所罗门，让所罗门来建造圣殿。大卫有钱吗？看着好像是很有钱。但因他那么的爱主耶和华，这导致了他实际上是一无所有，只有主耶和华。他所拥有的一切，在他眼里，都比不上他的主耶和华，他能交出一切，只为了主耶和华。有钱财的人要进神的国，所需要的决心，得有他的财富那么大。他的财富有多大，他需要的决心也就得多大。你们贫穷的人有福了，这真不是一句废话。

        在新约中，耶稣是说，你们贫穷的人有福了。但在旧约中，神的祝福好像往往被描述成富有，被描述成占据优越的地位。我们也常常能听到讲道的人用旧约的这些话来祝福人，说的人心潮澎湃。

        申命记 28-13 你若听从耶和华你神的诫命，就是我今日所吩咐你的，谨守遵行，不偏左右，也不随从侍奉别神，耶和华就必使你作首不作尾，但居上不居下。”

        这样的话讲出来，总是让人心潮澎湃，然后讲师接着就会开始让人奉献了，要得到金钱，这是重点。就像我们心潮澎湃的重点是要得到这世界的好处一样。我们心潮澎湃是因为耶和华吗？是因为神的诫命吗？是因为“自己”要作首不作尾，居上不居下了，仅此而已。我们心潮澎湃是因为自己要在这世界所得的好处。
        讲师要的是人心潮澎湃好能奉献金钱，而听众要的则是心潮澎湃下站在人生顶端。二者一拍即合，狼狈为奸。但不幸的是，金钱是虚假的，顶端也是幻想的。但这也正合适，虚假的金钱，和虚假的幻想，正是一笔合适的交换。虚假换虚假，谁也不亏，谁也不赚。正是一笔合适的交换。

        然而经上的话是不能废的，虽然以经上的话为得利的门路是不对的，但经上的话并没有什么不对的。他们为要得利，这是不对的，但他们所利用的东西本身，并没有什么不对的。

        提摩太前书 6-5 ...... 他们以敬虔为得利的门路。
        提摩太前书 6-6 然而，敬虔加上知足的心便是大利了，

        以敬虔为得利的门路，这是很不好的。但敬虔本身并没有什么不好的。所以，我们刚刚引用的经文也是如此，以此得利是不对的，但经文本身并没有什么不对的。我们需要再看一下这节经文，因为明显，敬虔和得利，不应该挂钩，那么，神的话语和得利，也应该无关。神的话语，不能成为得利的门路。

        申命记 28-13 你若听从耶和华你神的诫命，就是我今日所吩咐你的，谨守遵行，不偏左右，也不随从侍奉别神，耶和华就必使你作首不作尾，但居上不居下。”

        这节经文里，有什么关于得到金钱的祝福吗？作首不作尾，但居上不居下，这是神给我们的祝福。但，这是让我们得到利益，得到金钱吗？神的祝福，与金钱有关吗？耶和华我们的义，和不义的玛门，并没有什么关系。并且，这节经文里说到：也不随从侍奉别神。玛门，不就是另一位我们随从侍奉的别神吗。以这样的话语来侍奉玛门，这简直就是以违背神来侍奉神，太荒谬了。
        作首不作尾，但居上不居下，看似好像能成为得利的门路一样，就像敬虔，能成为得利的门路一样。但，敬虔与金钱有关吗？作首，居上，与金钱有关吗？也能有关，但那是被责备的，甚至，是坏了心术的。神的祝福，我们的敬虔，我们的作首，我们的居上，与金钱有关的时候，就是坏了心术的。

        提摩太前书 6-5 并那坏了心术、失丧真理之人的争竞。他们以敬虔为得利的门路。
        
        这个时代是个很有意思的时代，我们总觉得，一个人再怎样，如果没有得利，没有得到金钱，就不怎样。一个人再怎么敬虔，再怎么作首，再怎么居上，如果没有金钱，我们就看为不怎样。甚至轻视对方。这是个很荒谬的时代，一个不义的玛门掌控一切的时代。因此，在这个时代，不只是在这个时代，在保罗的时代，就已经如此了，就是，他们要把一切，都换成玛门。敬虔也罢，作首也罢，居上也罢，他们都要转化成金钱。这样的时候，他们就成了坏了心术，失丧真理的人。
        神的祝福与金钱无关。我们可以想一想，我们的基督耶稣，被称为耶和华我们的义。而玛门，被称为不义的玛门。他们两个怎么可能有关呢。硬要关联起来的人，就是坏了心术，失丧真理的人。耶稣说，你们贫穷的人有福了，因为玛门是不义的玛门，而耶稣，被称为，耶和华我们的义。玛门是不义的玛门，耶稣是耶和华我们的义。不义的和义的，毫不相干。耶和华我们的义，和不义的玛门，毫不相干。

        不过，这世上的好处倒是有的。就像敬虔，就像作首，就像居上，这都是好处。但，不能与玛门有联系。而这个时代，几乎就是把玛门当成唯一的好处，因此，不能与玛门有联系的，在这个时代都不能算为好处。
        大卫拥有很多财富，但他对耶和华说：“你是我的主，我的好处不在你以外。”这个时代则完全相反，不管人们拥有多少别的东西，没有玛门，就算为失败。对这个时代来说，玛门是这个时代的主，这个时代的好处，不在玛门以外。
        这个荒谬的时代，马上就要迎来终结。

        然而，就算除去了玛门的因素，还有些别的我们需要考虑的，就是耶稣说的，今世得百倍的事情。很明显，这是关于这个世界上的百倍的好处。而同样很明显，使徒们门徒们几乎都没有得着。

        马可福音 10-29 耶稣说：“我实在告诉你们：人为我和福音撇下房屋，或是弟兄、姐妹、父母、儿女、田地，
        马可福音 10-30 没有不在今世得百倍的；就是房屋、弟兄、姐妹、母亲、儿女、田地，并且要受逼迫，在来世必得永生。

        神的祝福虽然与玛门无关，但确实，有讲到今世的好处。虽然在这个时代，今世的好处好像只有玛门一样，但没有玛门也仍然有很多别的好处，像是房屋、弟兄、姐妹、母亲、儿女、田地。不过对于这个时代的人来说，不能换成钱的，恐怕都算不得好处。金钱成为了他们的神，正像耶和华是大卫的神一样。他们的好处，都不在自己的神以外。他们拥有什么都不算好处，他们认可的唯一的好处，就是他们的神。我们也是同样如此，我们认可的唯一的好处，就是我们的神。不管这个神是耶和华还是玛门。我们认可的唯一的好处，就在事实上成为了我们的神。
        使徒们门徒们认可的唯一好处，就是耶和华神，为此他们愿意撇下一切，跟随耶和华所差来的圣者耶稣。然而，耶稣却应许他们说，要让他们得到百倍他们所撇下的。这话是耶稣所说的，实实在在的，但，看着就像是欺骗一样。因为我们都知道，使徒们门徒们根本就没有得到百倍他们所撇下的。耶稣的话里有不对的地方。至少，目前看来，有不对的地方。

        但耶稣是实实在在的。他是可信的。如果他的话里有不对的地方，一定是我们没有听完。那是我们的愚昧和羞辱。

        箴言 18-13 未曾听完先回答的，便是他的愚昧和羞辱。

        耶稣说了今世得百倍，来世得永生。然后又说了另一句话。

        马可福音 10-30 没有不在今世得百倍的；就是房屋、弟兄、姐妹、母亲、儿女、田地，并且要受逼迫，在来世必得永生。
        马可福音 10-31 然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。”

        他说了今世的百倍之后，他又说，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。谁是在前的呢？谁是先撇下的呢？无疑，是耶稣时代跟随他的使徒们门徒们，他们是在前的。但他们要得到百倍的时候，是非常靠后的。而我们这个时代，是在后的，但我们要得到百倍的时候，无疑，是非常靠前的。
        他们得到百倍的时候，有多么靠后呢？至少要拖到2000年之后。而我们得到百倍的时候，有多么靠前呢？可能就在十年八年。主要再来迎接我们，目的是要把我们接到新天新地去，和他永远同居，但，慢着，他还要带着我们在这个世界再生活一千年。为什么要这样？正是为了那些没有得到百倍就死去的人，在这个世界能得到百倍。其实他完全可以直接把我们接到另一个世界，但，他说了，在今世要得到百倍，那么，他就要让他们在今世得到百倍。甚至为此，在这个世界单独划出来一千年，来应验他的预言。

        他给我们来世的永生，他要应验，但今世的百倍，他也要应验，并要先应验今世的百倍，再应验来世的永生。为此，虽然他可以直接把我们带到来世的永生那里，但仍然，他要和我们一起在这个世界再多呆一千年。因为他要应验关于这个世界的百倍的预言。
        如果没有这即将到来的一千年，那他的话语，可真是对门徒们的大大的欺骗。因为他们已经死了，并且，到死为止，他们在这个世界都是非常的凄惨。然而，这即将到来的一千年，将成为他话语的应验，他们要得到所撇下的百倍，因为主的话语必要应验。来世的永生之前，必有今世的千年。虽然在他眼里，这只是一天。但他总要应验他的预言。他的话语是可信的，他是可信的，又真又活的。阿们。

T8.弥赛亚，שֵֹה־הָאֱלֹהִים, שֶֹה נֶאֱלָמָה（53：6,7, 神的羔羊, 沉默的羔羊）
    本文：
        IHOT
        Isaiah 53-6 כֻּלָּנוּ כַּצֹּאן תָּעִינוּ אִישׁ לְדַרְכּוֹ פָּנִינוּ וַיהוָה הִפְגִּיעַ בּוֹ אֵת עֲוֹן כֻּלָּנוּ:
        Isaiah 53-7 נִגַּשׂ וְהוּא נַעֲנֶה וְלֹא יִפְתַּח־פִּיו כַּשּׂה לַטֶּבַח יוּבָל וּכְרָחֵל לִפְנֵי גֹזְזֶיהָ נֶאֱלָמָה וְלֹא יִפְתַּח פִּיו:
        和合本
        以赛亚书 53-6 我们都如羊走迷，各人偏行己路，耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。
        以赛亚书 53-7 他被欺压，在受苦的时候却不开口（或作“他受欺压，却自卑不开口”），他像羊羔被牵到宰杀之地，又像羊在剪毛的人手下无声，他也是这样不开口。
        KRV
        이사야서 53-6 우리는 다 양 같아서 그릇 행하여 각기 제 길로 갔거늘 여호와께서는 우리 무리의 죄악을 그에게 담당시키셨도다
        이사야서 53-7 그가 곤욕을 당하여 괴로울 때에도 그 입을 열지 아니하였음이여 마치 도수장으로 끌려가는 어린 양과 털 깎는 자 앞에 잠잠한 양 같이 그 입을 열지 아니하였도다
        LXX
        Ησαΐας 53-6 Όλοι εμείς πλανηθήκαμε σαν πρόβατα· στραφήκαμε κάθε ένας στον δικό του δρόμο· ο Κύριος, όμως, έβαλε επάνω σ' αυτόν την ανομία όλων μας.
        Ησαΐας 53-7 Αυτός ήταν καταθλιμμένος και βασανισμένος, αλλά δεν άνοιξε το στόμα του· φέρθηκε σαν αρνί σε σφαγή, και σαν άφωνο πρόβατο μπροστά σ' εκείνον που το κουρεύει, έτσι δεν άνοιξε το στόμα του.
        WEB
        Isaiah 53-6 All we like sheep have gone astray. Everyone has turned to his own way; and Yahweh has laid on him the iniquity of us all.  
        Isaiah 53-7 He was oppressed, yet when he was afflicted he didn’t open his mouth. As a lamb that is led to the slaughter, and as a sheep that before its shearers is silent, so he didn’t open his mouth.

        引言：
        在以上5个版本中，从LXX翻译中，我们可以看到犹太人与外邦人对“יהוה”这一单词的不同态度。在第6节的原文中，在“耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上”这一节内容里，耶和华这个词，就是这四字神名的其中一种元音标注方式的发音，就是把上面的四字神名的辅音加上元音成为 יְהוָה 。然而还有另一种加元音的方式，被认为更接近原来的发音，四字神名的辅音是不变的，然后加上元音变成 יַהְוֶה ，中文音译为雅威。当然这里还有别的加元音的方法，因为原本的希伯来语圣经中是没有元音的，是后人为了方便学习发音而加上的。除非我们能穿越历史去看看摩西时代对他的名字的发音，否则我们只能是参考，推测，来加上元音，发出一种称呼他的名字的声音。

        在以上所选的译本中，中文和合本采用的是我们所提及的前一种音译方法，把那四字神名译为耶和华。我们敢于直呼他的名字，毕竟我们不是犹太人。其实所有的外邦人都敢于直呼他的名字。我们可以看到，韩文KRV版本里也是音译为 여호와，英文WEB里也是音译这个四字神名，但选择的是后一种音译的方式，音译为 Yahweh，中文音译的话则是雅威。个人一直觉得雅威这个词翻译的实在很妙，雅威，雅而威，确实挺好的一个音译。

        我们都是把他的四字神名给音译了出来，但在希伯来人翻译的希腊文圣经中，也就是在LXX版本中，却没有音译出这个名字。这个版本是在公元前3世纪中旬被翻译的，这个翻译的工作，是托勒密王集合了72位犹太的长老来进行的。并且这里还有一个不知是传说还是历史的事件，说是托勒密王让这72个人各自进入一个房间，然后让他们把自己的妥拉，也就是摩西的书，用希腊文写出来，然后他们各自写各自的，结果出来了一看，这72个人写的都一样。如果这是历史事件，那就真是太奇妙了。但这不是我们今天要考察的事情，我们今天要看的，是关于四字神名的外邦人翻译和犹太人翻译。

        我们外邦人都是直接音译了出来，音译为耶和华，或者是雅威，这是犹太人不敢做的事情，他们不敢发出那个音节，他们自己读的时候，遇到那个名字，通常都是发音为 Adonai，意思是主。或者是发音为 HaShem，意思是那名，那个名字。这也是现在的我们在学习希伯来文时会遇到的事情，明明发音不是 Adonai 也不是 HaShem，但遇见那四个辅音，就要发音成Adonai，或者是 HaShem。犹太人对神的名字的敬畏，也在他们所翻译的版本中体现出来了，神的四字神名，在他们所翻译的译本中，也没有把发音给音译出来，只是译为了 ο Κύριος，直接翻译为中文的话是“那主”。

    8.1.我们如迷羊，他如代罪羊
        我们不敢直呼他的名字，其中一个原因是因为，我们常常会得罪他，冒犯他，妄称他的名。他是我们的牧者，而我们作为他的羊，却像是迷羊一般，常常走错。就像亚当夏娃犯罪之后要躲藏起来，躲避神的面一样，我们因我们的罪恶，不敢面对神。但在耶稣里，他担当了我们的所有罪恶。我们因信耶稣，就在他里面放胆无惧，笃信不疑地来到神面前。
        
        单词解释：כַּצֹּאן תָּעִינוּ，שֵׂה הָאֱלֹהִים
        关于羊的单词，这里有两个，一个是迷羊，一个是神的羔羊，也就是代罪的羔羊。第一个羊，是迷羊，כַּצֹּאן תָּעִינוּ，כַּצֹּאן的原型是צֹאן，重音在第一个字符上(צֹ֫אן)。在这里的用法是在前面加上介词 כְּ，表示像什么。连起来就是，像走迷的羊。我们就是这样的羊，而用来形容他作为羊的单词，是שֵׂה הָאֱלֹהִים，这里的羊的单词是是שֵׂה，是用来表示羊羔的词。能讨神喜悦的，常常是羊羔，而不是羊。

        他的历史
        耶稣基督来到这世界的时候，就被施洗约翰见证说，他是神的羔羊。虽然施洗约翰在后来有过软弱怀疑，但他在为耶稣作见证的当时，他因圣灵的工作而大胆的见证了耶稣是神的羔羊。

        约翰福音 1-29 次日，约翰看见耶稣来到他那里，就说：“看哪，神的羔羊，除去（或作“背负”）世人罪孽的。

        神的羔羊，这是出现在新约中的一个单词，这一单词在我们所要讲的以赛亚书53章6节中并没有出现，在那里出现的是另一串形容词，说到他，是说：“耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。”在约翰见证他的时候，这一串形容词就有了一个名词来代表他，那背负世人罪孽的，就是神的羔羊。
        神的羔羊，שֵׂה הָאֱלֹהִים，这个词表明了神要的，不是羊，而是羔羊。我们成为羊，是一个一个走迷的羊，但神的羔羊，并不走迷，神的羔羊，反而是牺牲自己，来担当那些迷失之羊的罪孽。

        神对羔羊的喜爱，也可以扩展到神对小孩子的喜爱之上来。但并不是我们进行了这样的扩展，而是耶稣他亲自作了这样的扩展。

        路加福音 18-15 有人抱着自己的婴孩来见耶稣，要他摸他们；门徒看见就责备那些人。
        路加福音 18-16 耶稣却叫他们来，说：“让小孩子到我这里来，不要禁止他们，因为在神国的，正是这样的人。
        路加福音 18-17 我实在告诉你们：凡要承受神国的，若不像小孩子，断不能进去。”

        神国的人，正是像小孩子一样的人。不像小孩子，断不能进去。这是耶稣对我们说的话。神喜悦的，不是走迷的羊，而是，像他的独生子一样的，羔羊。

        耶稣在世为人期间就像小孩子一样，面对宗教领袖，他的上司，他的官长，他看见不对，就指责他们。这样的耶稣，在我们这些迷失之羊中，怎么看也不像是一只成熟的羊，他太过于诚实天真，就像一个小孩子一样。金钱权力的勾当本来就是肮脏的污秽的，但耶稣不像成熟的人一样接受这些肮脏，却反而指责这些污秽肮脏。用我们这些迷失之羊的话来说，就是不成熟。像是小孩子一样。
        然而，他是神的羔羊，永远是神的羔羊。他永远不会成熟为一只偏行己路的羊，他永远是神的羔羊。他12岁的时候是羔羊，他30岁的时候还是羔羊，直到今天，他已经两千多岁了，他还是神的羔羊。当然了，他复活之后用岁数来形容他是不对的，因为他存到永永远远。他永远是神的羔羊。正如他所说的，承受神国的，必须要像小孩子一样。

        新旧约连接
        关于神的羔羊所包含的赎罪的概念，我们可以追溯到以色列人过逾越节的时期。逾越节的要求，就是要取一只羊羔，或者说，羔羊，杀掉，代替他们的死亡。

        出埃及记 12-3 你们吩咐以色列全会众说：本月初十日，各人要按着父家取羊羔，一家一只。

        神要的就是这样的一只小羊，神为什么不喜欢大羊？或许我们得去放羊体验一下，就能明白些许。但我们没有放过羊也无所谓，因为，大卫放过羊，我们来看大卫这只羊羔被神所拣选的事情。

        诗篇 78-70 又拣选他的仆人大卫，从羊圈中将他召来，
        诗篇 78-71 叫他不再跟从那些带奶的母羊，为要牧养自己的百姓雅各和自己的产业以色列。

        “叫他不再跟从那些带奶的母羊”，这里说明了羊羔的一个特点，就是跟从着母羊。当然了，在这里是叫他不再跟从那些带奶的母羊，因为大卫得作为带领者了，他得要当牧人了。把羊羔培养成牧人，这就是另一个奥秘的话题了。神的羔羊，虽然他成为了牧养万国的大牧人，但他仍然，是神的羔羊。
        承受天国的人都要成为小孩子的样式，然而成人如何能成为小孩子呢。但牧养万国的耶稣，仍然是神的羔羊。大卫开始牧养神的百姓了，大卫成为了一个王了，成为了一国之君了，但他在神面前，仍然是羔羊。他在神面前正像是小孩子一样。也因此，被他妻子轻视了。他妻子轻视这样一个像是小孩子一样的大卫。但大卫在神面前，仍然卑微的像是小孩子一样。

        撒母耳记下 6-12 有人告诉大卫王说：“耶和华因为约柜赐福给俄别以东的家和一切属他的。”大卫就去，欢欢喜喜地将神的约柜从俄别以东家中抬到大卫的城里。
        撒母耳记下 6-13 抬耶和华约柜的人走了六步，大卫就献牛与肥羊为祭。
        撒母耳记下 6-14 大卫穿着细麻布的以弗得，在耶和华面前极力跳舞。
        撒母耳记下 6-15 这样，大卫和以色列的全家欢呼吹角，将耶和华的约柜抬上来。
        撒母耳记下 6-16 耶和华的约柜进了大卫城的时候，扫罗的女儿米甲从窗户里观看，见大卫王在耶和华面前踊跃跳舞，心里就轻视他。

        大卫虽然身为一国之君，但在耶和华神面前，是羔羊，像小孩子一样。耶稣更是如此，他是万王之王，但他更是神的永远的羔羊。

    8.2.沉默的羔羊，无声的羔羊
        神的羔羊，神的小羊，神的像小孩子一样的君王。他在被欺负的时候，不反抗。
        
        以赛亚书 53-7 他被欺压，在受苦的时候却不开口（或作“他受欺压，却自卑不开口”），他像羊羔被牵到宰杀之地，又像羊在剪毛的人手下无声，他也是这样不开口。

        单词解释：נִגַּשׂ, נַעֲנֶה, וְלֹא יִפְתַּח־פִּיו
        נִגַּשׂ,这个词的原型是נָגַשֹ，意思是压制，在这里是Niphal完成式，第三人称单数阳性。他被压制。压制这个词我们在生活中用的并不多，更常用的一个词是欺负，还有一个外来词叫做霸凌。霸凌是一个英文词，直接音译的英文单词bullying，这个词的意思也就是欺负的意思，但更传神，更能表达出那种恃强凌弱的事情。这个词在中文里常常用在校园的孩子们之间的关系上，常常和校园一词联用，叫做“校园霸凌”。这个用在校园的孩子们的身上的单词，用在耶稣身上也正合适。他正是神的永远的羔羊。

        耶稣在这世上的时候，就是被那些强者欺压，被那些强大的人霸凌的对象。他们欺负他，霸凌他，就像欺负一个没有反抗的力量的小孩子一样，他也确实像小孩子一样，不知道反抗。他被欺负也默默的不说话，他被欺压也沉默的不开口。神的羔羊，正像被欺负的小孩子一样。

        另一个单词表达了类似的意思。נַעֲנֶה, 这个词的原型是 עָנָה, 意思是受苦，在这里是Niphal分词，他受苦。他虽然被霸凌受苦，他却像是个无助的小孩子一样，不反抗，或者说，无力反抗。וְלֹא יִפְתַּח־פִּיו，并且，他不开他的口。他并不说话。神的羔羊虽然是被霸凌被欺压，却并不开口，并不说话，他只是沉默，没有反抗。或者说，他是无力反抗，他并没有祈求反抗的力量。没有军队的他，只是一只待宰的羔羊，一只羔羊又能如何反抗呢。神的羔羊，正像是小孩子一样，受苦难也不开口，受欺压也不反抗。

        他的历史
        神的羔羊的沉默，他的不开口，不反抗，在他被审判的时候，向我们完全的展示了出来。

        马太福音 27-12 他被祭司长和长老控告的时候，什么都不回答。
        马太福音 27-13 彼拉多就对他说：“他们作见证告你这么多的事，你没有听见吗？”
        马太福音 27-14 耶稣仍不回答，连一句话也不说，以致巡抚甚觉希奇。

        神的羔羊，面对祭司长和长老的控告，什么都不回答。诬陷也罢，假见证也好，他什么也不回答，这一切，他默默承受。这是让人稀奇的事情，因为人被控告，都得反抗的。然后耶稣并不是。这样的事情，极其希奇。

        马太福音 27-14 耶稣仍不回答，连一句话也不说，以致巡抚甚觉希奇。

        让巡抚也会觉得希奇的事情，甚至，是甚觉希奇的事情，就是耶稣的不回答。他面对控告，什么都不回答。人说怎样就是怎样，他什么都不回答，他任凭人欺压自己。
        耶稣被审的时候，虽然已是成人，但仍然，他是神的羔羊。成人或许得狡辩一下，如果像耶稣一样无辜，更是得为自己勇敢的辩护。但耶稣没有那样做。因为耶稣是神的羔羊。他是羔羊，像小孩子一样。

        新旧约连接
        耶稣被诬陷，被欺压，被霸凌，而一点都不回答，不反抗的事情，让我们很容易联想到旧约的约瑟身上。约瑟也是被他哥哥们欺负的很严重，甚至，他们要杀了约瑟。最后是把他卖了20舍客勒银子。对比起来，耶稣是被卖了30块钱。人们做这些恶事，总得有个目的，很多时候，钱，就是那个人们行恶为要得到的东西。喜欢钱，被称为万恶之源，确实合情合理。
        约瑟被卖到埃及，之后又被波提乏的妻子诬陷，然后又被接受他恩惠的膳长忘掉，这一切，都是他所遭受到的委屈。但是，他却好像没有感觉一样，一点也不说这些事情。就算他被法老升为了宰相，他也仍然是一点也不说这些事情。这让我们不得不想起，耶稣被审问的时候，一句话也不说。他的委屈，他的苦难，他的无辜，他一点也不说。他只是沉默，沉默。

        就算约瑟被升为了宰相了，他也是没有提及他所受的委屈与不公的待遇。他说，使之忘了。

        创世记 41-51 约瑟给长子起名叫玛拿西（就是“使之忘了”的意思），因为他说：“神使我忘了一切的困苦和我父的全家。”

        他所受的一切委屈，一切困苦，他说，使之忘了。神使他忘了。然而，神使他忘了的，不只是他的困苦，也是他父的全家。因为他的困苦，就是来自于他父的全家。他忘了那些困苦，他忘了他父的全家。虽然他在埃及作为宰相，但他从来没有要回去找过他的家人，如果他的家人不来找他，或许，他就这样一辈子独自呆在埃及了吧。他把这些都忘了。不然，他如何能够不说这些呢。他不说这些，因为，他要把这些都忘了。或者更准确的说，神使他忘了。
        这多么的像耶稣的经历啊，耶稣也是经历了很多的苦难，但他绝口不提这些苦难。并且，这些苦难，正是他的犹太人同胞加给他的，他的苦难，正是出自于他父的全家。但他好像已经忘了，就算他被升为了至高，他也仍然没有去找那些以色列人。神使他忘了这一切的困苦，还有，那些使他困苦的以色列全家。神使他忘了。

        然而，这样的苦难，并不是单单以"忘了"一词来作为总结，更是以"昌盛"一词来作为总结。

        创世记 41-52 他给次子起名叫以法莲（就是“使之昌盛”的意思），因为他说：“神使我在受苦的地方昌盛。”

        这是约瑟的第二个儿子，也是以色列的最后一个支派，以法莲，使之昌盛。神使他忘了苦难，这并不是全部，神也使他昌盛，这才是他人生的总结，苦难之后，是昌盛。
        约瑟的前半生，就像耶稣的第一段人生一样，充满了欺压，充满了困苦，然而，神使他忘了这一切。他也不再去寻找这一切。他的苦难，连同让他苦难的他父的全家，他都忘了。他不开口提这些东西，因为，他都忘了。

        但他的后半生，苦难之后，是昌盛，神使之昌盛。在他的困苦之中，神使他昌盛。神使他在他的苦难中，昌盛。
        这正是耶稣复活之后的人生，人生一词，已经不够准确了，应该说，他的复活的生命。他的复活的生命，正是这样的昌盛，在他的苦难中，被神升为至高，神使之大大昌盛。被杀的羔羊，他配得，因为他的被杀的苦难，所以，他配得。神使他在他的苦难中，昌盛。

        然而，约瑟的眼泪，却告诉我们，虽然神使之忘了他的困苦和他父的全家，但神也要使他都想起来。他的委屈，要借别人之口说出来，他所受的欺压，欺压他的人要亲自告白。他们都要因为欺压他而认罪悔改。他的委屈，在神的辩护之中，成为眼泪，得以流出来。

        创世记 42-21 他们彼此说：“我们在兄弟身上实在有罪，他哀求我们的时候，我们见他心里的愁苦，却不肯听，所以这场苦难临到我们身上。”
        创世记 42-22 流便说：“我岂不是对你们说过，不可伤害那孩子吗？只是你们不肯听，所以流他血的罪向我们追讨。”
        创世记 42-23 他们不知道约瑟听得出来，因为在他们中间用通事传话。
        创世记 42-24 约瑟转身退去，哭了一场，又回来对他们说话，就从他们中间挑出西缅来，在他们眼前把他捆绑。

        那些欺压约瑟的人，他们把约瑟心里的愁苦说了出来，约瑟自己不开口说这些，但欺压他的人，要自己开口说出这些。他们说出了约瑟所受的欺压与困苦，他们承认了他们加给约瑟的愁苦，他们告白了自己的罪，他们承认了自己的过犯，这一切，都由他们自己的口说出来。
        终有一天，那些欺压耶稣的人也会如此，他们会在他面前，承认自己对耶稣所犯的罪，告白自己欺压耶稣的过犯。神要为耶稣辩护，神要为耶稣伸冤，在他的弟兄中间，神要为他伸冤。

        罗马书 14-11 经上写着：“主说，‘我凭着我的永生起誓，万膝必向我跪拜，万口必向我承认。’”
        罗马书 14-12 这样看来，我们各人必要将自己的事在神面前说明。

        就像曾经欺压约瑟的以色列人向约瑟跪拜，告白自己的罪孽一样，欺压耶稣的以色列人，终有一天，必向他跪拜，在他面前告白自己的过犯罪孽。不仅是以色列人，我们所有人，都要自己开口承认，将各自的事，在神面前告白。

        约瑟在听到以色列人告白他们伤害自己的罪时，他哭了一场，后面又哭了一场又一场。他的委屈，他的困苦，他说，神使之忘了，但，神又使之想了起来。他的眼泪，一场又一场的流，他像个孩子一样，哭了一次又一次。他比小孩子哭的更像个小孩子，他放声大哭，以至于埃及人和法老家中的人都听见了；他又伏在父亲的颈项上，许久的哭。他哭的又大声，又长久，他的眼泪，无法控制的流出来，难以停止。
        然而，终有一天，他必不再流泪，因为，神说使之忘了，就必要使之忘了。

        启示录 7-17 因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉源，神也必擦去他们一切的眼泪。”

        他的委屈，羔羊要替他承担，羔羊要领他到生命水的泉源，神也要擦去他一切的眼泪。我们的眼泪，在羔羊的带领之中，被神擦去。然而，那羔羊呢？那羔羊自己的眼泪呢？
        当以色列人在羔羊面前认罪告白，承认自己伤害他的罪孽的那一天到来，已经成为至高者的羔羊，是不是会想起自己曾经受到的委屈与伤害，又大声又长久地流泪哭泣呢？他已经如此了。我们不知道复活升天的他将来会不会仍然如此，但在地上的他的眼泪，我们已经看到了。

        希伯来书 5-7 基督在肉体的时候既大声哀哭，流泪祷告，恳求那能救他免死的主，就因他的虔诚蒙了应允。

        哭泣，流泪，是小孩子的事情，哭泣，流泪，也是约瑟的事情，被升为宰相的约瑟哭的又大声又长久。哭泣，更是耶稣的事情，神的圣者，神的独生子，被升为至高的耶稣，大声哀哭，流泪祷告。他虽然为儿子，还是因所受的苦难学会了顺从。
        然而，他将不再是哭泣的了。他虽然永远作为神的羔羊，却不至于永远流泪哭泣。神已经应许，必擦去一切的眼泪。神的羔羊，被升为至高，进到神的面前，为所有信他的人赎罪。看哪，神的羔羊，永远的羔羊，他是我们永远的救恩。阿们。

T9.弥赛亚，מִפֶּשַׁע עַמִּי（53：8,9, 因我百姓的过犯）
    本文：
        IHOT
        Isaiah 53-8 מֵעֹצֶר וּמִמִּשְׁפָּט לֻקָּח וְאֶת־דּוֹרוֹ מִי יְשׂוֹחֵחַ כִּי נִגְזַר מֵאֶרֶץ חַיִּים מִפֶּשַׁע עַמִּי נֶגַע לָמוֹ:
        Isaiah 53-9 וַיִּתֵּן אֶת־רְשָׁעִים קִבְרוֹ וְאֶת־עָשִׁיר בְּמֹתָיו עַל לֹא־חָמָס עָשָׂה וְלֹא מִרְמָה בְּפִיו:
        和合本
        以赛亚书 53-8 因受欺压和审判，他被夺去，至于他同世的人，谁想他受鞭打、从活人之地被剪除，是因我百姓的罪过呢？
        以赛亚书 53-9 他虽然未行强暴，口中也没有诡诈，人还使他与恶人同埋；谁知死的时候与财主同葬。
        KRV
        이사야서 53-8 그가 곤욕과 심문을 당하고 끌려 갔으니 그 세대 중에 누가 생각하기를 그가 산 자의 땅에서 끊어짐은 마땅히 형벌 받을 내 백성의 허물을 인함이라 하였으리요
        이사야서 53-9 그는 강포를 행치 아니하였고 그 입에 궤사가 없었으나 그 무덤이 악인과 함께 되었으며 그 묘실이 부자와 함께 되었도다
        LXX
        Ησαΐας 53-8 Από κατάθλιψη και κρίση αναρπάχτηκε· τη γενιά του, όμως, ποιος θα τη διηγηθεί; Επειδή, αποκόπηκε από τη γη των ζωντανών ανθρώπων· για τις παραβάσεις τού λαού μου τραυματίστηκε.
        Ησαΐας 53-9 Και ο τάφος του διορίστηκε μαζί με τους κακούργους· εντούτοις, στον θάνατό του στάθηκε μαζί με τον πλούσιο· επειδή, δεν έπραξε ανομία ούτε βρέθηκε δόλος στο στόμα του.
        WEB
        Isaiah 53-8 He was taken away by oppression and judgment; and as for his generation, who considered that he was cut off out of the land of the living and stricken for the disobedience of my people?
        Isaiah 53-9 They made his grave with the wicked, and with a rich man in his death; although he had done no violence, nor was any deceit in his mouth.  

    9.1.有谁想到
        在之前，我们讨论到他是被欺压的神的羔羊，被霸凌的神的儿子。在第8节的开始，其实是继续了他的被欺压的描述，说他受欺压和审判，他被夺去。这是在延续着第7节的内容，继续描述着他的被欺压，被霸凌的事情。但关键的是，他这样的被欺压，被霸凌，却无人想到，他是在担当神的百姓的罪过。
        
        单词解释：מִי יְשׂוֹחֵחַ
        这两个单词的第一个，我们已经见过多次了，מִי，是一个疑问代词，代指“谁”，谁怎样呢？这在后面的动词中给我们展示了出来，יְשׂוֹחֵחַ，这个单词的原型是שִׂיחַ，对话的的意思，在这里的用法是puel，第3人称单数阳性，意思是，他思想。再结合上前面的疑问代词，这个句子的意思是谁思想呢？谁想到呢？
        
        他的历史
        神的儿子，耶稣基督，来到这个世界上，他遭遇到一切困难的原因，是无人想到的。他被欺压，被审判，直到最后，被钉在十字架上，这一切，都是为了担当神的百姓的罪过。但，有谁想到了呢？他同世的人，都认为，他是因为自己的原因，受到这些苦难。

        马太福音 27-39 从那里经过的人讥诮他，摇着头，说：
        马太福音 27-40 “你这拆毁圣殿，三日又建造起来的，可以救自己吧！你如果是神的儿子，就从十字架上下来吧！”

        他们看到耶稣所遭遇的一切，根本没有想到，耶稣遭受这一切，不是因为自己的罪过，却是因为神的百姓的过犯。
        他所遭遇的这一切，是为了神的百姓的罪过，然而，却没有人能想到这一点。大家都只顾着嘲讽他，却没有人想到，他是在为别人担当过犯。

        然而，这样的事情，却是必然。先知以赛亚在他来到之前，就早已看到这一点，他问，有谁想到，他遭受这一切是因神的百姓的过犯呢？有谁想到呢？
        我们或许以为使徒们早已想到，但，当时的他们，也仍然是没有想到。保罗是我们所熟知的外邦人的使徒，但他在耶稣遭受这一切的时候，还是在把拿撒勒教派当成异端，要逼迫消灭的。而彼得面对耶稣要遭受的这一切，他首先，是不让耶稣遭受这一切。因为他是耶稣的朋友，为耶稣着想，不愿意耶稣遭受这一切的苦难。

        马太福音 16-21 从此，耶稣才指示门徒，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长、文士许多的苦，并且被杀，第三日复活。
        马太福音 16-22 彼得就拉着他，劝他说：“主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。”

        耶稣要遭受的苦难，彼得是不喜欢见到的，他不愿意耶稣遭受这些苦难。他非常体贴耶稣，不愿意耶稣遭受这些。而这份关心体贴，却被耶稣斥责为仇敌的拦阻的工作，他转过来对着彼得，斥责说：撒但退去吧，因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思。从彼得口中说出的那些话，确实是非常的体贴人的意思。非常体贴的，让耶稣不要遭受那些苦难。
        而在耶稣承受这些苦难之后，他们又是怎么做的呢？彼得带头说：我打鱼去。于是，就带领着众使徒跟随他一起去打鱼去了。耶稣遭受的这一切，众百姓没有想到他是在担当罪孽，甚至就连他的使徒们也没有想到，他是在担当罪孽。他遭受这一切苦难的原因，他同世的人，无人想到。欺压他的人想不到，甚至，他要拯救的人，在当时，也想不到。在他的时代，并没有人去思想他为何遭受这些苦难。
        
        新旧约连接
        欺压神的儿子的人，会去思想吗？并不会。他们欺压，却并不会去思想。反而，是坚定自己的立场，认为欺压是合理的。并且嘲讽讥笑。除非他们也是同样作为神的儿子，和神的儿子一同受欺压，否则，他们不会去思想。只有当苦难也临到他们身上，他们才能去思想别人的苦难。只有在那样的痛苦中，他们才有可能思想，才有可能悔改。这里的他们，指的是神的儿子们，如果他们不是神的儿子，那么，就算再多的苦难，也不能让他们悔改。
        我们能够从欺压约瑟的以色列人身上看到悔改的事迹，他们悔改的直接原因，正是因为他们所受到的苦难。虽然他们在欺压约瑟的时候不会去思想，但在后来他们所遭受的苦难中，他们开始思想，他们开始悔改。苦难，对于神的儿子们来说，正是必须的要素。甚至，对于神的独生的儿子来说，都是必须的要素。他虽然为儿子，还是因所受的苦难，学了顺从。没有苦难，我们不会去思想，也就不能学到什么。不思想，我们就不能学到什么。

        然而，对于那些不是神的儿子们的人来说，他们就算受再多的苦难，他们也不会去思想。他们欺压，他们刚硬自己的心，或者说，神刚硬他们的心，他们不会去思想，更不会去改变。
        当以色列全家在埃及的时候，他们就经历到了这样的欺压，经历到埃及王法老的欺压。法老欺压他们，而神，给法老和他的埃及地降下灾难，但就算遇到灾难，法老也并不思想，而是坚定着自己的心，或者说，刚硬着自己的心。

        法老的心是那么的刚硬，以至于他见证到那么多的神迹奇事，仍然是不能悔改。那么多的神迹奇事，怎么就能一点也不思想呢？这真是让我们难以理解的事情。
        但，其实那就是我们平常生活中也能见到的事情。神的永能和神性，是明明可知的，这一切，都那么的明明可知，怎么就有人能不思想呢？更有的人，遭受到那么多的苦难，怎么还能刚硬着心不悔改呢？都快死了，怎么还能不悔改呢？到死也不悔改，很多事情就是这样。
        法老直到最后，还是要把以色列人抢回来作奴隶。这是我们在出埃及记14章能够看到的。法老直到最后，还是不去思想那些神迹奇事，就像今天的很多人不去思想神的伟大创造一样。他们就算遭受苦难，也并不悔改，神刚硬了他们的心，让他们无法悔改。

    9.2.因我百姓的罪过
        我们之所以不思想神的儿子的另一个原因，就是因为神的儿子，被剪除，被杀害了。כִּי，因为。因为他被从地上剪除，因为他被击打致死，这一切，是因神百姓的罪过。他未行强暴，口中也没有诡诈，他是无辜的神的羔羊，然而，人还是使他与恶人同埋，与财主同葬。

        单词解释：מִפֶּשַׁע עַמִּי
        在这两个单词中，第一个单词的原型是פֶּשַׁע，意思是过犯，并且与מִן连用，表示原因。是因过犯。然而，这过犯的所属，却不是他，而是，עַמִּי。עַמִּי 原型是עָם，意为百姓，加上第一人称单数词尾，意为，我的百姓。他的死，是因我百姓的罪过。

        我百姓的罪过，在第8节第9节中，通过把恶人与财主并列，向我们提示了先知以赛亚的态度，在以赛亚的时代，这百姓的罪过根源，就是这百姓的财富。那是一个贫富差距极大的时代，贫富差距甚大，以至于，富足，成为了罪恶，富人，成为了恶人。正像耶稣的时代，正像我们这个时代。
        那百姓的罪过的根源，就是那百姓的财富。在第9节中说，他没有行过恶，却还是与恶人同埋，与财主同葬。恶人与财主，并列了起来。先知以赛亚常常用这样的描述手法，把一个事情，用两个句子反复的描述。以赛亚书从刚开始就向我们展示了先知以赛亚常常使用的这种描述手法。

        以赛亚书 1-2 天哪，要听！地啊，侧耳而听！因为耶和华说：“我养育儿女，将他们养大，他们竟悖逆我。
        以赛亚书 1-3 牛认识主人，驴认识主人的槽；以色列却不认识；我的民却不留意。”

        我们可以从中看到以赛亚先知的行文风格，一个意思，却重复的描述两遍。天哪，要听，地哪，侧耳而听，无论是天，是地，是要听，还是要侧耳而听，都是指着所有的被造物都要听。而后面的，牛也罢，驴也罢，都是指家里养的。以色列也好，我的民也好，都是指百姓。
        先知以赛亚在以赛亚书的写作中，常常使用这种手法来反复的描述一件事情。我们刚刚虽然只看了下以赛亚书的1章2节3节，但后面的4节5节6节7节，等等等等，满是这样的手法。我们再取一些片段来感受下以赛亚的行文风格。

        以赛亚书 1-4 嗐！犯罪的国民，担着罪孽的百姓；行恶的种类，败坏的儿女！他们离弃耶和华，藐视以色列的圣者，与他生疏，往后退步。
        以赛亚书 1-5 你们为什么屡次悖逆，还要受责打吗？你们已经满头疼痛，全心发昏。

        我们可以看到，一个事情，用两个句子，从两个角度，描述两遍的写作手法，被以赛亚频繁的使用，读起来朗朗上口。我们再读一遍这些重复的描述来感受一下这样的写作风格。
        犯罪的国民，担着罪孽的百姓；行恶的种类，败坏的儿女！离弃耶和华，藐视以色列的圣者；与他生疏，往后退步；满头疼痛，全心发昏；

        这样的写作手法，在以赛亚书中被使用的非常多。我们今天要讲的8节9节也正是这样的一种风格。
        
        以赛亚书 53-9 他虽然未行强暴，口中也没有诡诈，人还使他与恶人同埋；谁知死的时候与财主同葬。

        未行强暴，口中没有诡诈，这是在反复的描述他的无辜。与恶人同埋，与财主同葬，这是在反复的描述他被列在罪人之中。
        是的，在圣经中，至少是在先知以赛亚，先知但以理，和弥赛亚耶稣的视角来看，财富，往往，就等于罪恶。他们所生活的社会，贫富差距极大，以至于，财富，成为了罪恶。财主，与恶人，等价。

        他的历史
        在耶稣成为人在世的期间，他可以说是和财富，或者说，和玛门，表现的水火不容，势不两立。他著名的关于玛门的教导，也是我们常常不敢直视的话语。我们只敢扭着看。

        马太福音 6-24 “一个人不能侍奉两个主。不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又侍奉神，又侍奉玛门（“玛门”是“财利”的意思）。”

        耶稣自己是彻底的践行了他的话，虽然这句话我们不敢直视只敢扭曲着解释，但耶稣自己是直接的践行了他的话。他让人撇下一切跟随他，他自己首先如此而行。在耶稣的身上，连一块钱也没有。我们来看一个彼得要交税的场景。

        马太福音 17-27 但恐怕触犯他们（“触犯”原文作“绊倒”），你且往海边去钓鱼，把先钓上来的鱼拿起来，开了它的口，必得一块钱，可以拿去给他们，作你我的税银。”

        这是彼得来要交税的场景。收税的人问彼得，耶稣纳税还是不纳。彼得简单的用一个字回答了：“纳”。纳字说完，彼得就没有办法了，他没钱纳税啊。撇下一切跟随耶稣的人，怎么可能有钱纳税呢。他就进了屋子准备和耶稣说。
        但在彼得还未开口之前，耶稣先主动和彼得说了。是的，这些关于物质的需要，神总是在我们开口之先满足我们，他知道我们需用的一切。耶稣并不喜欢人开口求这地上的物质，他不喜欢人为了地上的物质而去祈求。他不喜欢人祈求地上的物质。彼得必须得用这些了，耶稣也不让彼得开口求，而是他先开口。我们能从耶稣的教导中看到，耶稣并不喜欢人祈求这地上的物质。甚至，连挂心都不要。

        路加福音 12-29 你们不要求吃什么，喝什么，也不要挂心。
        路加福音 12-30 这都是外邦人所求的。你们必须用这些东西，你们的父是知道的。

        耶稣不喜欢他的门徒求这些地上的物质需求，以至于，他说，“这都是外邦人所求的”。就像人对孩子说，你不要吃这些，这些都是狗吃的。是的，外邦人就是这样的一个表示下贱的代名词。
        但耶稣的话是对的，无法反驳的，吃什么喝什么穿什么，确实就是我们外邦人所求的，我们天天所求的就是这些，天天挂心的就是这种事情。耶稣极其不喜欢他的百姓也求这些东西，像外邦人一样。他非常的不喜欢。耶稣明说，不要求这些东西，需用的这一切东西，天父是知道的。但，我们想要的各种东西，天父不会知道的。侍奉玛门能得到那些，但，侍奉他，得不到。我们想要的这一切东西，只有体贴人的意思的那一位才会给予我们。

        我们须用的这一切东西，天父是知道的。在耶稣和彼得关于税钱的对话中，就让我们看到了，需用的这一切东西，不要求，他都知道。
        在彼得开口求税钱之前，耶稣先开口了，他没有许可彼得求税钱。他在彼得开口求这些物质之前，先主动了，彼得需用的这一切东西，天父是知道的。耶稣不许可彼得求这些。他主动满足彼得需要的这些东西。
        
        但关键点是，耶稣自己也是没有钱的。是的，耶稣首先践行了自己的话，他身上，连一块交税的钱也没有。因此，他让彼得去钓鱼去。然后从鱼口里得了一块钱，然后让彼得交给他们。
        但关于这个事件的解释也有两种，一种是我们刚刚说的，耶稣主动的穷到身上一块钱都没有。另一种解释则是说，我们有耶稣这个能力就好了，想要多少钱就有多少钱。面对这样的事情，我们只能够说，狗就是狗，就算通往天国的道路摆在眼前，他所关注的，也仍然是路上要经过的一坨坨大便。

        需用的这一切东西，耶稣是不要我们求的，因为，这都是外邦人所求的，都是狗所求的，而神的儿子，不求这些东西。我们须用的这一切东西，天父是知道的。
        在耶稣和彼得的对话中，他不要彼得求这些，并且他已经表明了，他知道。对的，他知道，他怎么会不知道呢。他不要彼得求这些。彼得需要用的，耶稣先主动的开口了。彼得是要当教会的磐石的，耶稣不让彼得求这些东西。

        这些需用的东西，他不让我们求。并且，他让我们不要有玛门。耶稣和玛门，极其的势不两立。他自己首先是身上一块钱也没有。其次，在青年财主的事件中，他让人变卖所有的分给穷人，然后还要来跟从他。
        而在这事件的评论之后，彼得就对耶稣说，“看哪，我们已经撇下所有的跟从你，将来我们要得什么呢？”耶稣就告诉了他们将来要得的，坐在十二个宝座上，审判以色列十二个支派。也只有这样撇下了所有的人，才有资格施行审判。因为，他撇下了一切的利益，他的审判，不为任何别的目的。他只追求公义。

        耶稣对玛门就是这样的态度，可以说是非常的仇视玛门了，仇视到了和玛门不共戴天的程度。有你没我，有我没你的程度。服侍了玛门，就没有神，服侍了神，就没有玛门。耶稣把神和玛门的关系，对立了起来。
        然而，这样的一位耶稣，死的时候，却是与恶人同埋，与财主同葬。他明明的那么仇视玛门，但他却被埋葬在财主的坟墓里。是的，他被人埋在了财主的坟墓里，被人葬在了恶人的中间。他与恶人同埋，与财主同葬。

        马太福音 27-57 到了晚上，有一个财主，名叫约瑟，是亚利马太来的，他也是耶稣的门徒。
        马太福音 27-58 这人去见彼拉多，求耶稣的身体，彼拉多就吩咐给他。
        马太福音 27-59 约瑟取了身体，用干净细麻布裹好，
        马太福音 27-60 安放在自己的新坟墓里，就是他凿在磐石里的。他又把大石头滚到墓门口，就去了。

        耶稣活着的时候，是很贫穷的，但死的时候，被埋在了财主的坟墓里。他确确实实的被列在了罪犯之中。
        他被列在了罪犯之中，在十字架上他是被钉在了强盗的中间，在坟墓里他是被埋在了恶人的里面。他与强盗同钉，他与恶人同埋。他被列在罪犯之中。强盗，恶人，财主，这往往代表着一个意思，就是，罪犯。

        虽然耶稣生前没有犯过罪，他也没有财富，但他死的时候，却被列在罪犯之中。
        当然了，罪犯也有悔改的。他被钉在强盗之中，但强盗之中，也有悔改相信的强盗。他被埋在恶人里面，但恶人之中，也有悔改相信的财主。这是神的拯救的大能。在神，凡事都能。

        因我百姓的罪过，是的，因他百姓的财富，他死了。我们不要忘了，他的死的开始，是那三十块钱。玛门，与神，为敌。
        因我百姓的罪过，这罪过，就是百姓的财富。我们从新旧约的连接之中，将看的更加清楚。

        新旧约连接
        把财主与恶人等价，这是以赛亚先知在第9节所做的事情。但，这并不是他在以赛亚书中第一次这样做。
        以赛亚作为王室后裔，他看这个社会，层次更高，更加清晰。就像宰相但以理。

        以赛亚书 40-4 一切山洼都要填满，大小山冈都要削平。高高低低的要改为平坦，崎崎岖岖的必成为平原。
        以赛亚书 40-5 耶和华的荣耀必然显现，凡有血气的必一同看见，因为这是耶和华亲口说的。”

        这句话是在描述社会，这是一个预言，预言着，社会的贫富差距，要被消除。
        而关于这个预言的成就，我们都知道，这预言是在施洗约翰的身上成就的。

        路加福音 3-4 正如先知以赛亚书上所记的话，说：“在旷野有人声喊着说：‘预备主的道，修直他的路。
        路加福音 3-5 一切山洼都要填满，大小山冈都要削平。弯弯曲曲的地方要改为正直，高高低低的道路要改为平坦！
        路加福音 3-6 凡有血气的，都要见神的救恩。’”

        这句在约翰身上成就的预言，是怎么成就的呢？是约翰去修路成就的吗？我们再往下面看几节经文，就自会有结论。

        路加福音 3-10 众人问他说：“这样，我们当作什么呢？”
        路加福音 3-11 约翰回答说：“有两件衣裳的，就分给那没有的；有食物的，也当这样行。”

        看，多实在的成就的方法，这就是一切山洼都要填满，大小山冈都要削平。
        我们再往后面看几节。

        路加福音 3-12 又有税吏来要受洗，问他说：“夫子，我们当作什么呢？”
        路加福音 3-13 约翰说：“除了例定的数目，不要多取。”
        路加福音 3-14 又有兵丁问他说：“我们当作什么呢？”约翰说：“不要以强暴待人，也不要讹诈人，自己有钱粮就当知足。”

        看，多么实在的成就的方法，这就是弯弯曲曲的地方要改为正直，高高低低的道路要改为平坦！

        约翰是这样的做了。他不是修路的，这个路也不可能被他一个人修好。他是喊着要预备主的道，修直他的路的人，他是这样的教导人修路的。这道，是主的道，这路，是主的路，我们要修这道路来迎接主。当然了，他这样的教导人修路，他首先自己这样的修了路，然后，迎见了耶稣，成就了最后一句的预言，说：凡有血气的，都要见神的救恩。是的，这样的修了路的他，见到了耶和华的救恩，耶稣。
        这是多么实在的话语啊，又是多么实在的成就啊。先知以赛亚，他看到了这社会的贫富差距，他也预言了这么一位喊着要消除社会贫富差距的人。而耶稣可以说更是这样的一位喊着修平自己的路的人，他教导人要变卖一切，然后来跟从他，他教导我们更彻底的修平他的路，好能迎见他。这路，要高都高，要低都低，不要贫富差距，不要高高低低。要把这路，修的平均。

        其实关于社会贫富差距，以赛亚先知描述的还有很多，而且他的态度很明显，就是耶稣的态度，在贫富分化的社会中，财富，等于罪恶。

        以赛亚书 5-8 祸哉！那些以房接房、以地连地，以致不留余地的，只顾自己独居境内。

        以赛亚书在这一节中关于社会贫富差距的描述，在中文里其实也有一些类似的句子，比如，汉书里写的，富者田连阡陌，贫者无立锥之地。这是在描述社会中的贫穷差距极其严重的现象。就像以赛亚书中所说的一样，那些富足的人，以房接房、以地连地，以致不留余地，而穷人，连立锥之地都没有。这就是以赛亚在他的时期所看到的社会现象。
        以赛亚对这样的景象，对这样的贫富差距的态度是什么呢？是指责穷人吗？并不是。虽然穷人好像是因为自己的原因导致的贫穷一样，但以赛亚先知知道，穷人的贫穷，是因为富人。虽然地都是神的，但他们占据了一切，以致不留余地，穷人连枕头之地都没有。这一切，都是他们的。面对占据一切的富人，以赛亚说，祸哉！祸哉！那些以房接房、以地连地，以致不留余地的，只顾自己独居境内。是的，这就是以赛亚的态度，他把恶人与财主并列，他对富人说，祸哉。当然了，以赛亚先知的下场也很惨。敢于和富人作对，敢于和富人叫板，以赛亚的下场，也非常凄惨。他被人锯成了两半。

        以赛亚把富人等价为恶人，把他们的财富等价为罪恶，但并不是只有他自己这样做。
        这样做的，还有但以理，宰相但以理，他的角度，和以赛亚先知是类似的，甚至可以说，是一样的。

        但以理书 4-27 王啊，求你悦纳我的谏言，以施行公义断绝罪过，以怜悯穷人除掉罪孽，或者你的平安可以延长。”

        施行公义断绝罪过，怜悯穷人除掉罪孽，这也是一个意思。施行什么公义？是打击强盗吗？是的，是打击强盗，是打击恶人，但，不是我们想象的那些长的凶的人，而是，富人。施行公义，打击强盗，打击恶人，打击富人，以此，来断绝罪过。
        后面也是同样的意思，以怜悯穷人，除掉罪孽。怜悯穷人，就是除掉罪孽，社会中的贫富差距，是统治者的罪孽。这样的统治者是要被推翻的，因为，他有罪。因为他的罪孽，神要灭掉他。但从人的角度，我们也可以理解他的被灭。因为社会贫富差距过大，所以他的统治就不稳定，就被推翻了，就是这样。然而在但以理的角度是说，社会的贫富差距，是他的罪孽，是神要灭掉他。所以但以理建议王说：王啊，求你悦纳我的谏言，以施行公义断绝罪过，以怜悯穷人除掉罪孽，或者你的平安可以延长。

        无论是以赛亚，还是但以理，都把这个社会的罪孽，看的清清楚楚。以赛亚是直接明说：祸哉，富人。而但以理则是稍微婉转的说：以施行公义断绝罪过，以怜悯穷人除掉罪孽。以赛亚是要攻击富人，而但以理是要怜悯穷人。其实这是一件事情的两种说法，怜悯穷人，本身，就是在攻击富人；攻击富人，本身，也是在怜悯穷人。因为社会的财富是恒定的，穷人多一点，富人就会少一点。因此，让经济发展，富人多一张饼的同时，让穷人也能多一点碎渣，就能缓解社会的矛盾。但如果经济不发展，那就是一个人多一点，另一个人只能少一点，于是，富人的罪孽，就明显了起来。社会的矛盾，就开始剧烈。
        但，经济不能无限的发展，甚至连地球都是有限的。经济发展只能掩盖这一罪孽，让这个罪孽暂时不显露出来。能够彻底消除这一罪孽的，唯有神的救恩，那让我们撇下一切跟随他的，耶和华我们神的救恩。在他的世界，公义，居在其中。我们要跟随他，撇下这个世界，到他的世界。

        关于财富和罪孽，耶稣比以赛亚和但以理看的更加的清楚，更加的透彻，他甚至，直接把神和玛门对立起来。一般我们是把神和魔鬼对立，至少也得是和罪恶对立，但耶稣，是把神和玛门对立。
        耶稣和财富势不两立，他自己践行这些，他的跟随者们也是这样的态度。或者我们应该说，正是因为他们和耶稣的态度一样，所以他们才能跟随耶稣。正像耶稣告诉我们的，他的羊，听他的声音。我们来看看彼得的态度。

        彼得后书 2-13 行的不义，就得了不义的工价。这些人喜爱白昼宴乐，他们已被玷污，又有瑕疵，正与你们一同坐席，就以自己的诡诈为快乐。

        行的不义，就得了不义的工价，这工价是什么？是惩罚吗？是后面的，宴乐。是的，不义的工价，是他们所喜爱的，白昼宴乐。而在稍微后面的一节中，更加清楚的向我们表明了不义的工价到底是指什么。

        彼得后书 2-15 他们离弃正路，就走差了，随从比珥之子巴兰的路。巴兰就是那贪爱不义之工价的先知，

        巴兰是为什么走错了？因为他贪爱不义之工价。那是什么？是摩押王巴勒的财富。那就是不义的工价。巴兰是自以为顺从神的先知，但他却被评价为贪爱不义之工价的先知。行的不义，就得了不义的工价。也只有行的不义，才能得到不义的工价。所以，很多人喜欢行不义。不为别的，只为那份不义的工价。
        耶和华被称为我们的义，而与他对立的玛门，本身就代表着不义。没有义的玛门，玛门的本身，就是不义。是的，其实富人可能是无辜的，只是，财富污染了他们，这导致他们被以赛亚先知描述为，恶人。巴兰的无辜，也正是在此。如果没有摩押王巴勒的财富引诱先知巴兰，或许巴兰就可以安心的当个耶和华的先知了。但摩押王巴勒的财富，引诱了巴兰，使得他往错谬里直奔。我们只能祈求，不叫我们遇见试探。

        玛门，是不义的玛门，对他的喜爱，是万恶之根。但偏偏，他是那么的让人喜欢，让人想要得到。费尽心思，绞尽脑汁，只要得到金钱。
        巴兰作为耶和华的先知，面对摩押王巴勒的财富，也没有能经受得住，我们又算得了什么呢。我们只能祈求，不叫我们遇见这些试探与罪恶。

        在马太福音 6-13 ，耶稣教导我们的祷告中说：不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶（或作“脱离恶者”）。
        求父神怜悯我们，使我们跟随耶稣，远离试探，脱离凶恶。愿神怜悯我们。阿们。

++++


History of Salvation: 

0.1.吗哪教会-教会介绍
    欢迎来到吗哪教会的介绍页面。我们很乐意介绍一下吗哪教会。然而在介绍吗哪之前，我们有必要介绍一下教会。教会一词在新约书信中，常用的一个对应的希腊语单词，就是 ἐκκλησία. 

    使徒行传 7-38 这人曾在旷野会中和西奈山上与那对他说话的天使同在，又与我们的祖宗同在，并且领受活泼的圣言传给我们。

    在这里的旷野会中，会，这个词对应的就是 ἐκκλησία. 这个词的意思，就是集合，集会。比如以色列人他们集合在旷野，那么，他们在旷野的集合，就被称为旷野的会，旷野的会中，就被称为，旷野会中。

    使徒行传 2-47 赞美神，得众民的喜爱。主将得救的人天天加给他们。
    
    在这里的他们一词，在另一种希腊语版本中，对应的就是 ἐκκλησία. 主将得救的人天天加给他们，这里的他们，也可以翻译成为集会，教会。主将得救的人天天加给教会，天天加给集会，这都是可以的。或者是像旧约里的翻译一样，翻译为天天加给会众，也是行的。这个词的意思，就是人的集合。

    使徒行传 19-32 聚集的人纷纷乱乱，有喊叫这个的，有喊叫那个的，大半不知道是为什么聚集。
    
    在这一节中，我们不看希腊文，也能猜出来哪个词对应的是 ἐκκλησία. 没错，就是聚集的人，这个词对应的就是 ἐκκλησία. 因此我们如果像是机器一样，把每一个 ἐκκλησία 都翻译为教会的话，那么，这句话可以翻译为“教会纷纷乱乱”，但这显然并不合适。所以在这里的翻译是说“聚集的人纷纷乱乱”，这就是 ἐκκλησία 的意思，集会，聚集的人。
    由以上的内容我们已经可以得知，教会一词，意思就是人的集合，集会。因此，在旧约中有数个对应的单词来表示这个意思，虽然我们统一翻译为了“会”，但其原文并不统一。

    出埃及记 12-3 你们吩咐以色列全会众说：本月初十日，各人要按着父家取羊羔，一家一只。
    
    这里的会众一词，其希伯来语单词为：עֵדָה，意思是会众，也就是人的集合，聚集的人。但也有些别的单词来表示这个意思，我们也翻译为了会。

    出埃及记 12-16 头一日你们当有圣会，第七日也当有圣会，这两日之内，除了预备各人所要吃的以外，无论何工都不可作。

    这里的会，其希伯来语单词为：מִקְרָא，意思是集会。当然，还有别的单词用来表示这个意思。

    诗篇 22-22 我要将你的名传与我的弟兄，在会中我要赞美你。
    
    这里的会，其希伯来语单词为：קָהָל，意思是集会。更多别的单词我们就不再一一列出来了。我们翻译为“会”的这一单词，在希伯来语中，对应着很多单词，意思都是一个，就是，集会。人的集合。
    教会是基督的身体，简单直白的说，就是，我们的集合，是他的身体，我们每个人，则是他的肢体。他爱他的身体，爱我们的集合，但这个“我们”，必须加个限定词，就是，他的门徒们。

    路加福音 8-9 门徒问耶稣说：“这比喻是什么意思呢？”
    路加福音 8-10 他说：“神国的奥秘只叫你们知道；至于别人，就用比喻，叫他们看也看不见，听也听不明。”

    耶稣讲道给所有听道的人讲，但，耶稣故意用比喻，让他们听不懂。在耶稣的话里，那些来听道的人，都是“别人”，而只有跟随耶稣的门徒们，才是“你们”。当耶稣的门徒是要付出代价的，那些不付出代价就来听耶稣讲道的，耶稣就算对他们讲，也故意讲的让他们听不明白。耶稣不让他们知道，因为他们是别人。

    路加福音 8-10 他说：“神国的奥秘只叫你们知道；至于别人，就用比喻，叫他们看也看不见，听也听不明。”
    
    我们总是把耶稣说成爱，爱，爱。他确实是爱，但这个爱的定义，不是我们所定义的。我们定义的爱，是关于我们的欲望我们的贪心的事情，但耶稣定义的爱，是说，神就是爱。那么，到底谁定义的爱才是真正的爱？我们才是爱，还是，神才是爱？按我们来看，耶稣这样做，当然不是爱，别人来听讲他讲道，就因为没有撇下所有的跟随他，他就算给他们讲，也故意的让他们听不明白，这在我们眼里，明显不是爱。但他既然这样做了，那么，这就是爱。
    爱，是有节制的。他爱的，不是毫无节制，反而，充满节制。他的爱，充满了节制，充满了限制，限制在他的人，限制在他的百姓身上。至于他的敌人，他要灭掉他们。

    路加福音 19-27 至于我那些仇敌，不要我作他们王的，把他们拉来，在我面前杀了吧！

    这就是耶稣，爱的充满节制的救主。按我们看，那些不要耶稣当王的，耶稣当然也得爱嘛，就算他们不要耶稣当王，耶稣也不能杀了他们啊，更何况是说：把他们拉来，在我面前杀了吧！我们怎么看？我们怎么分别善恶？这是善还是恶？我们按谁的标准来分别善恶？我们以谁为标准来分别善恶？我们如果以耶稣为标准来分别善恶，那他这样做了，就是善的，就是好的。我们以我们自己为标准呢？我们不杀，那不杀就是善，我们杀了，那杀了就是善。我们怎么做都是好，因为，我们以自己为标准，我们以自己为善恶的标准来分别善恶。像神一样。
    什么是爱，神就是爱。这意思就是说，神是爱的标准。神怎么做，那就是爱。他忍耐着不杀，是爱。他杀掉，那也是爱。他怎么做，都是好的。就像我们一样，我们看自己，怎么做，都是好的。而和我们不一样的，怎么做，都是不好的。神像我们一样，我们像神一样，以自己为标准，分别善恶。

    在耶稣的仇敌看来，不让耶稣当王才是好的，而在耶稣看来，他当王才是好的。那么，他当王到底是好的还是不好的？我们以什么为标准来判断？我们常常是以自己为标准来判断。或者是以某个他人为标准来判断。那么，在耶稣与仇敌的冲突中，我们以谁为标准来判断善恶？以仇敌为标准来判断善恶的话，耶稣就是恶的，是要当他们的王管辖他们的。但以耶稣为标准来判断善恶的话，耶稣就是善的，我们愿意他当我们的王。
    神就是爱，这绝不是说，神是以我们为标准的爱。而是说，神才是爱的标准。他怎么做，都是爱，都是好的。我们可以总结神的做法，来对爱做一些描述，但，真正能完全的描述爱的，只有神一位，他总有我们描述不到的地方，那些，也是爱，也是好的。因为，他就是爱，他就是好的。只有他一位，是好的。

    他差耶稣来到世上，也把一些人赐给了耶稣，因此，耶稣就爱那些人，偏心于那些人，甚至可以说，他的心，只在那些人身上。
    
    约翰福音 17-8 因为你所赐给我的道，我已经赐给他们。他们也领受了，又确实知道，我是从你出来的，并且信你差了我来。
    约翰福音 17-9 我为他们祈求，不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求，因他们本是你的。
    
    有很多人听耶稣讲道，但耶稣故意讲的让他们不明白，只让门徒们明白。有很多人来寻求耶稣的名，但耶稣只为那些领受了他的话语撇下所有跟随他的人祈求，不为世人祈求。耶稣只为神所赐给他的人祈求，因为那些人本是神的，神把那些人赐给了他。
    在我们看来这是爱吗？那么多人天天去找耶稣听道，但只因为他们没有撇下所有跟随耶稣，耶稣就让他们听不明白，甚至，不为他们祈求，只为那撇下所有跟随他的门徒们祈求。在我们眼里，这是爱吗？恐怕不能算是。这样看，我们比耶稣还更加有爱，还更加仁慈呢。就像犹大一样。犹大就表现的比耶稣更加的仁慈。

    约翰福音 12-4 有一个门徒，就是那将要卖耶稣的加略人犹大，
    约翰福音 12-5 说：“这香膏为什么不卖三十两银子周济穷人呢？”
    
    耶稣把这香膏浪费掉了，而犹大看见，就不高兴，犹大非常仁慈，比耶稣更加的仁慈，就说：“这香膏为什么不卖三十两银子周济穷人呢？”啊，这是多么的仁慈啊。面对这样的仁慈的人，我们需要小心，因为，一不小心，我们就要被他的仁慈出卖掉了。他会牺牲掉我们，来彰显他的仁慈。
    比耶稣更加仁慈的人，实在太可怕了。他为了自己的仁慈，随时能出卖身边的任何人。只要能显出他的仁慈来，他能把所有人都牺牲掉。这就是犹大的仁慈，出卖朋友彰显自己的仁慈。

    而耶稣则相反，耶稣不出卖朋友，反而，耶稣偏心于他的朋友，完全的偏心于他的朋友。那些不撇下所有跟随他的，他甚至连讲道都不让他们听明白，也不为他们祈求。他只为那些领受了他的话语的人祈求。也只有这样，我们才愿意作他的朋友，作他的门徒嘛。如果他是那种牺牲朋友，彰显自己仁慈的人，就像犹大一样的人，那我们只能离他远一点。因为，离他远一点好处更多。
    我们经常能听到一些教导，让我们去更多的照顾那些不信的人，好能以此来感动他们让他们出席教会信耶稣。这简直荒谬。他们一直不信，不就能一直得到我们更多的照顾吗。那他们干嘛要信。信了反而得到的照顾少了，那不信才是最好的方案。

    耶稣不是这样的人。摩西也不是。他们是一致的，偏心于自己人，甚至，他们的心，只在自己人身上，只在那愿意付出代价跟随他的人身上。他们的心，只在那愿意付出代价跟随他们的人身上。至于外人，就算给他们讲道，也讲的让他们听不明白。更不用说替他们祈求了。更何况，那些别人，他们不愿意付出代价跟随耶稣，这也就说明，他们觉得耶稣没有价值，不值得付出代价。那耶稣又何必呢。
    耶稣的门徒们付出代价跟随耶稣，如果耶稣还偏心于外人，偏心于别人，那他们的代价，可真是白付出了。耶稣绝不是这样的人。摩西也不是这样的人。犹大却是这样的人，因为犹大，比耶稣更加的仁慈。耶稣为了自己的仁慈，只敢牺牲自己，但犹大为了自己的仁慈，连朋友都敢牺牲，这仁慈，可真是太大了。

    我们要与耶稣成为一个集合，也就是，要与耶稣成为一个教会。就像那些门徒们一样。而想跟他成为一个集合，是要付出代价的。想要跟随他，是得要付出代价的。

    路加福音 14-25 有极多的人和耶稣同行。他转过来对他们说：
    
    有很多人，好吧，有极多的人，和耶稣同行，然后，耶稣转过来对他们说，说什么呢？说些鼓励他们继续跟随自己的话吗？并不是，反倒是说些打击他们的话，让他们计算下跟随自己的代价。不愿意付出的，就不要跟了，没有资格。不配，不能。

    路加福音 14-25 有极多的人和耶稣同行。他转过来对他们说：
    路加福音 14-26 “人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒（“爱我胜过爱”原文作“恨”）；
    路加福音 14-27 凡不背着自己十字架跟从我的，也不能作我的门徒。
    路加福音 14-28 你们哪一个要盖一座楼，不先坐下算计花费，能盖成不能呢？
    路加福音 14-29 恐怕安了地基，不能成功，看见的人都笑话他，

    跟随他就像是盖楼，安地基很简单，说句信他是基督，是永生神的儿子，就行了，就立好了根基了。他就是那永不动摇的根基，那稳固的地基。然后呢？还要继续盖吗？盖个啥啊，有个地基不就行了吗。再盖可就要花费代价了。所以有很多人只愿意信耶稣，但不愿意付出代价遵行耶稣的话。
    耶稣说：你们哪一个要盖一座楼，不先坐下算计花费，能盖成不能呢？恐怕安了地基，不能成功，看见的人都笑话他。那些人已经和耶稣同行了，耶稣还让他们计算一下后续花费，让他们计算一下要盖成大楼的代价。耶稣真不是为了自己的利益啊，如果是为了自己的利益，先把他们利用起来就行了，管他们能不能盖成大楼呢。但耶稣不想让他们浪费时间跟随自己还落个笑话，就劝他们计算下代价。

    跟随耶稣，想和耶稣成为一个教会的，想和耶稣成为一个集会的，是要付出代价的。不然，立好了根基，盖不起来楼，最终只能成为一个笑话。又想盖大楼，又不愿意付出代价，这很明显，是个笑话。
    然而，我们为什么只愿意信他立个根基，却不愿意付出代价的信他建造大楼呢？因为代价太高了。

    路加福音 14-33 这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。”
    
    马太福音 13-44 “天国好像宝贝藏在地里，人遇见了就把它藏起来，欢欢喜喜地去变卖一切所有的，买这块地。”

    耶稣是个宝贝，但要得到他，代价太高了。不是说多少，而是说，全部，一切所有。他要我们付出的代价，是我们的一切所有。他要我们付出一切所有，因为，他要成为我们的一切所有。
    这样看，今天的教会中的大多数人，都不能作他的门徒了是吗？那些和耶稣同行，听耶稣讲道的人，不付出代价，就不能作他的门徒了是吗？如果他说的话不是在开玩笑，那么，确实如此。如果他只是开个玩笑，那还行，我们不撇下所有，就听他讲道也能作他的门徒。但如果他不是开玩笑，那我们就算和他同行听他讲道，如果不撇下所有，也不能作他的门徒。

    你们贫穷的人有福了。在跟随耶稣的事情上，这可真是个实实在在的道理。贫穷的人撇下所有跟随耶稣，这难度是更低的。有钱财的人进神的国是何等的难哪，这难度太高了。而贫穷的人，难度是更低的。贫穷的人真是有福了。
    然而，如果这样，如果不撇下所有，就不能作他的门徒，那今天的众多的基督徒，都只是个信他的人，却并不是基督徒吗？如果耶稣讲的话不是在开玩笑，那确实如此。而且实际上，他要的和他集合的人，真的不多。

    启示录 7-9 此后，我观看，见有许多的人，没有人能数过来，是从各国、各族、各民、各方来的，站在宝座和羔羊面前，身穿白衣，手拿棕树枝，

    这里的许多的人，没有人能数过来，从各国各族各民各方来的人，大概有多少呢？首先我们要明确一个概念，就是无数这个概念。我们现在的无数的概念，就是无限多，没法数的过来。但在这节经文里，很明显，这个无数，不是指着无限多。也就是，这里的没有人能数过来，实际上是有一个数量的，不是一个无限大的数。那么，这个数字，大概有多大呢？在以前的时代，数不过来的人数，大概有多少呢？我们要知道，以前的无数，其实真的不多。因为以前的人真的数不了太多，神并没有给他们这些我们能用的现代的高级工具。我们来看一下，以前的人所谓的无数，大概有多少。这肯定有个数，不是无限多。
    
    传道书 4-15 我见日光之下一切行动的活人，都随从那第二位，就是起来代替老王的少年人。
    传道书 4-16 他所治理的众人，就是他的百姓，多得无数。在他后来的人，尚且不喜悦他。这真是虚空，也是捕风。

    这里的无数，大概是多少呢？其实并不多。如果我们把所罗门所说的，这个代替老王的少年人，联系到代替扫罗的大卫身上，那么，我们可以估算一下这个无数。大卫所治理的众人，就是他的的百姓，多得无数。大卫的百姓有多少呢？无数。但肯定有个数。主要是神不让他数。但神还是让他数了。由此，我们可以估算下，无数，大概是多少数。

    撒母耳记下 24-1 耶和华又向以色列人发怒，就激动大卫，使他吩咐人去数点以色列人和犹大人。

    撒母耳记下 24-9 约押将百姓的总数奏告于王：以色列拿刀的勇士有八十万；犹大有五十万。
    
    在这里是说，以色列拿刀的勇士有八十万；犹大有五十万。然而，在历代志的记录中，却有一个不同的数字记录了下来。

    历代志上 21-5 将百姓的总数奏告大卫：以色列人拿刀的有一百一十万；犹大人拿刀的有四十七万。

    在撒母耳记和历代志的记录中，有很多的数字上的不同。其原因在于他们的抄写不是复制粘贴，而是手抄。不仅是旧约对旧约的引用记录会有不同，在新约对旧约的引用中，经文表达也会有不同。他们的引用不像是我们今天能一字不漏的引用，他们的引用，只是个大概的意思，并不能够一字不漏的引用。

    彼得前书 1-24 因为：“凡有血气的，尽都如草，他的美荣都像草上的花。草必枯干，花必凋谢；
    彼得前书 1-25 惟有主的道是永存的。”所传给你们的福音就是这道。

    以赛亚书 40-7 草必枯干，花必凋残，因为耶和华的气吹在其上；百姓诚然是草。
    以赛亚书 40-8 草必枯干，花必凋残；惟有我们神的话，必永远立定！”

    彼得写信的这节经文，明显，是在引用以赛亚书的经文，但同样很明显，二者并不是字字对应的。只是个大概的意思相对应而已。我们今天能这样字字对应的引用，第一个原因是因为，人手一本圣经，这在以前的时代是不可能做到的，连保罗都不可能随身携带完整的圣经。我们能这样一字不漏的引用的第二个原因，是因为有电脑，我们可以复制粘贴，如果不是这样，就算我们有圣经，就算我们照着抄，也会抄错。这是没办法的。
    撒母耳记的记录，和历代志的记录的不同，就是这个原因，因为以前人都是手抄圣经。历代志是被掳归回之后整理抄录的，其抄录的抄本，也是手抄的，因此，在一次又一次的手抄中，人手的错误就不可避免的加入进来了。这是没有办法的。但其精意我们不必担心，就像新约作者引用旧约，不是一字不漏的引用一样，意思出来了就行了。

    在撒母耳记和历代志的不同记录中，我们选取历代志的记录作为标准。原因是因为，既然撒母耳记已经有个数字记录了，历代志的作者又给出另一个数字记录，这就说明历代志的作者认为之前的人抄错了。只是他没有更改而已。这是对圣经的尊重。神让前人抄错的嘛。放着就行。
    既然历代志作为后来的书，还是给出了一个不同的数字记录，那我们只能认为，在历代志的作者的眼中，这个数字更可信。因此，我们也就采取这个数字作为标准。也就是说，大卫王的无数百姓，其中，以色列人拿刀的有一百一十万；犹大人拿刀的有四十七万。这样拿刀的总共有157万人，我们把这157万人算为20岁到60岁的男人，人的寿命在70岁左右，那么大卫王的百姓，连男带女，连老带少，总数大概在550万左右，这计算把男的，女的，老的，少的，都包括在内，大概会有550万人。对于古人来说，这个数字，就是无数了。数不过来了已经。其实我也没数过来，都是神给的电脑帮我数的。我可数不过来这么多人。

    无数的数量，大概在550万人左右的话，那么将来和耶稣集合的人，其人数相比于这个世界的人数，可真是不多。这可真的是小路窄门了。如果耶稣说的话不是在开玩笑，那这人数，可真是少。

    马太福音 7-14 引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。

    找着的人也少。虽然当时跟随耶稣听道的人很多，但对耶稣来说，找着的人，也就是那一小部分撇下所有跟随他的人，可真的是少。为何要这么少呢？这问题等同于，为何那门是窄的，路是小的呢？这问题又可以扩展为，为何圣城新耶路撒冷不大呢？

    启示录 21-16 城是四方的，长宽一样。天使用苇子量那城，共有四千里，长、宽、高都是一样；
    
    为何只有4000里长宽高呢？为何不4万里呢？为何不无限大呢？为什么要有限制呢？为什么要有节制呢？无节制的，无限制的不好吗？神既然这样做了，说明他看这样好。我们所看为的好，真的好吗？我们看为的无节制，无限制，这真的好吗？事实上并不是，无节制，无限制，实际上非常的不好。
    而且，虽然新耶路撒冷非常的有限，但火湖的空间是足够大的。对于适合在火湖中活着的人来说，那不正是他们所向往的吗。他们不愿意进入耶稣的国度，那正说明，耶稣的国度，对他们来说没有价值，不是天堂，他们觉得不好。他们既然不愿意进去，那就说明，不进去对他们来说是好的。像神一样，就是这样。

    耶稣的国度，耶稣的教会，耶稣的集合，找着的人少。人确实是少，相比于这个世界，真的可以称得上是小路，窄门。耶稣讲的话，并不是在开玩笑。他是实实在在的。
    那么，对于听他讲道又不撇下所有跟随他的人，对于信了他，又不付出代价遵行他的话的人，他们是白浪费时间了吗？也不能算是白浪费。信他，就不是白费。

    路加福音 14-29 恐怕安了地基，不能成功，看见的人都笑话他，
    
    虽然他们没有付出盖楼的代价，不能盖起来高楼，但至少，安了地基啊。这不能算是浪费，至少有个地基，有个地基，就不能算是浪费。虽然确实太搞笑了，不付出代价还想跟随耶稣，不付出代价还想盖大楼，简直太搞笑了。不过确实，至少有个地基，有个根基。而且这根基极其稳固。当然了，除了这个根基也就没别的了，只有这个根基。
    安了地基不盖大楼，收获是什么呢？这不安了地基了嘛。怎么也比连地基都没有的要好的多。

    哥林多前书 3-11 因为那已经立好的根基就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。
    哥林多前书 3-12 若有人用金、银、宝石、草木、禾秸在这根基上建造，
    哥林多前书 3-13 各人的工程必然显露，因为那日子要将它表明出来，有火发现，这火要试验各人的工程怎样。
    哥林多前书 3-14 人在那根基上所建造的工程若存得住，他就要得赏赐；
    哥林多前书 3-15 人的工程若被烧了，他就要受亏损，自己却要得救。虽然得救，乃像从火里经过的一样。

    耶稣基督是我们的根基，是我们的地基。然后，我们花费代价，在这根基上建造，盖大楼。不花费代价，只是有一个地基，并且，不花费十足的代价，最后还是只能剩下一个地基。因为要有火发现，试验各人的工程怎样。火能烧灭一切廉价的建造，但烧灭不了地基。花费的代价不实在，那么这工程就不实在，只是，确实还能剩下一个地基。一个得救的根基。耶稣基督，就是我们得救的根基，永远立定，永不朽坏。
    我们都是神的房屋，神的灵在我们里面居住。这房屋的根基，这殿的根基，就是耶稣基督。而我们要在其上面建造房屋，我们自己建造，或是别人教导我们建造，但不管别人怎样教导，我们能领受的，才能照着去做去建造。虽然有别人教导，但最终建造的，仍然只能是我们各人。别人的教导很重要，他教导我们给我们金子、银子、宝石、草木、禾秸作为材料，但最终的接受，并不是别人能强迫的。其实我们的一切，都是领受的，在这一点上，教导的与被教导的，是一样的，都是领受的，然后，用来建造。教导的也是领受的，被教导的领受了之后也可以去教导。大家都是领受的，没有什么可自夸的。

    然而，如果不听耶稣的话，只是信耶稣也算是有了根基能得救的话，那这人数也是相当可观的了。这与我们之前的数字或许有些冲突了，因为我们之前的数字，是550万人左右。那么，这冲突的原因在于哪里呢？在于二者的身份之上。只建造地基的，就成为了地基，而建造房屋的，就成了房屋，也就是，神的殿。

    启示录 7-15 所以，他们在神宝座前，昼夜在他殿中侍奉他。坐宝座的要用帐幕覆庇他们。
    
    这些少数的人，是神的殿，是昼夜在神的殿中侍奉神的人。而那相当可观的只立地基的人，则成为了天国的地基。天国，不止有神的殿，还有列国在其中生活。天国，有一个不大的新耶路撒冷城，但也有许多别的列国。

    启示录 21-24 列国要在城的光里行走，地上的君王必将自己的荣耀归与那城。
    
    列国之人，他们成为了天国的地基，他们只被建立了地基，他们也只是成为了地基。但这也是必要的。所以，是神让他们这样的不是吗。神所做的一切，都甚好。
    而那撇下所有跟随他的人，是付出了代价建造之人，他们在将来的国度里，在那荣耀的城里昼夜侍奉神。但这也是合适的，因为，他们在这地上漂泊寄居，无处安身，从天而降的城市，赐给他们，也正合适。至于那些已经有了居所的，他们已经有了居所不是吗。他们已经有了居所，那从天而降的居所，属于那跟随他，在地上寄居漂泊的人。这一切，都正合适。神所造的一切，都甚好。

    将来的天国，正是这许多人的集合，集会。他们在天国的地上居住，围绕着那圣城新耶路撒冷居住。那圣城新耶路撒冷是一个集合，而天国则是更大范围的一个教会，一个集会。然而，重要的是肉体的集合吗？根本不是。如果重要的是肉体的集合，那耶稣就不必让那些跟随他的人计算代价了，因为肉体已经在一块了嘛，已经集合了。然而，肉体在一块，肉体的集合，根本不重要。重要的，是灵，是我们的思想，我们的心灵。
    真正和耶稣在一起的，真正和耶稣集合的，不是那些来听道，却不领受他的话语的人，他们听了却不领受，他们与耶稣不是一个集合的，就算他们在肉体上和耶稣在一起也是如此。真正与耶稣在一起的，是灵与耶稣在一起的。他就是灵。

    马太福音 28-20 凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。

    他与我们同在，就是说：凡他所吩咐的，都教训人遵守，也就是，传达他的吩咐，传达他的话语。我们传达他所吩咐的，传达他所说的，他就与我们同在，因为，他的话语，就是他。我们若传达他的话语，他的话语就与我们同在，直到世界的末了。那时，他的话语所成为的肉身，就要来到，与我们同在。
    我们若只是肉身与他的肉身同在，那毫无意义。就像同床异梦的两个人一样，就算肉身在一起，也毫无意义。但，我们就算只是与他的话语同在，也足够有意义了。我们认可他的话语，看重他的吩咐，喜爱他讲的话，那么，就算不在一起，只要有他的话语，也足够有意义。就像写信恋爱的两个人一样，就算他们肉身不在一起，只有对方的话语，也充满意义。但，我们仍然渴望，肉身与他在一起。为此，我们就算有他的话语同在，我们也仍然渴望他驾云再来。他极其的实在，他的话语就是他，他的话语是怎样，他就是怎样，但我们仍然渴望，他带着肉身，与我们同在。

    他与我们的同在，就是他与我们的集合，就是他和我们的教会。教会的意思，就是集合，集会。他与我们在一起，就是他与我们的集会。肉体很重要，但核心，必不可少的，是灵，是话语。肉体的集合，真是毫无意义，别说只是坐一起了，就算是睡一个床，若是在心灵上不合一，那也毫无意义。
    最重要的，最不可少的，是我们与他的话语的合一，也就是，心灵上的集合，思想上的合一。当然，我们也在等待着肉体的集合，在话语的合一之中，肉体的集合，是我们所等候的。但必不可少的核心，是灵，是话语。我们的灵的集合，才是必不可少。

    他的教会，就是他的集合，他的集会。愿我们都能与他在话语上合一，成为一个集体，成为一个集会，就是，成为一个身体，一个教会。我们很愿意也能在肉体上集合，也能在肉体上集会，但更重要的是，在话语上，在灵上，在思想上，我们集合，我们集会，我们教会。我们集合，我们集会，我们，就是他的教会。
    必不可少的核心，是我们在灵里的集合，在灵里的集会，然后，我们渴望着能带着肉体，集合，集会，教会。我们现在与他，在灵上成为一个集会，但我们仍然等候着他，带着肉体与我们集合，使我们与他的集会，成为完美。愿他使我们，成为他完美的教会。啊们。

0.2.吗哪教会-吗哪介绍
    我们之前介绍了教会的概念，其中讲到了要跟耶稣成为一个集合所需要花费的代价。那么，到底能不能不花费代价，就得到宝贝呢？理论上是可以的。比如耶稣的讲道，是用比喻，要让那些不撇下所有来跟随他的人听不明白，那么，在理论上，那些人就算不撇下所有，也是有机会自己明白那比喻的真正意思的。
    然而在实践上，几乎不可能。那些不愿意撇下所有来跟随耶稣的人，就算他们能自己想明白耶稣的比喻的意思，他们也接受不了。因为那比喻的意思中，就有让他们撇下所有的意思。

    马太福音 13-22 撒在荆棘里的，就是人听了道，后来有世上的思虑，钱财的迷惑，把道挤住了，不能结实；

    在这比喻的4种心田中，其中一种心田的解释，就暗示着人们要撇下所有。如果人不能撇下所有，那么，就算他们不付出代价的明白了这个比喻，他们也是接受不了的。瞎了眼，硬了心，这真不是在开玩笑。
    事情就是这么奇妙。在如今这个时代我们更容易明白，就是，不付出代价也能得到的，往往，不付出代价，还真就得不到。比如网络上有很多的公开课可以听，免费，欢迎来听，大家都可以来学习，得到这些宝贵的知识。但实际上，没有任何代价付出的，还真就得不到。不是不让他们得到，而是，他们自己就不愿意得到了。这其实很好理解：他们不愿意为之付出代价，或者说，没有为之付出代价，那么，再好的，也是不好的。直到他们付出了代价了，才能觉得好。

    箴言 20-14 买物的说：“不好，不好”；及至买去，他便自夸。
    
    天国这个宝贝也是如此。这个宝贝埋藏在地里，大家都说不好不好。直到有人付出代价，付出一切所有，得到这个宝贝，然后，他才能觉得好，好，好。
    神的话语也是如此。我在没有付出足够的代价之前，说是好，但其实也就那回事吧。然而随着为之付出的代价越来越多，随着投入的越来越多，我便越来越觉得，好，好，实在太好了，我要夸耀神的话语的价值，胜过整个世界。及至买去，他便开始夸耀他付出代价所购买的。人真是太有意思了。
    
    在耶稣的国度上也是同样，如果不付出代价，我们不会得到的。不是他不给，而是，我们不要。因为不好嘛。在付出足够的代价之前，我们都只能说：“不好，不好”，直到我们能付出足够的代价了，才能开始觉得天国多好多好。
    耶稣的集合也是这样。谁觉得耶稣真是好呢？彼得他们。因为，他们付出了极大的代价，于是，就觉得耶稣多好多好。至于没有付出代价的，他们可不这么觉得，他们经常觉得耶稣“不好不好”离开耶稣。只有彼得他们，觉得耶稣太有价值了，就天天跟着耶稣。但耶稣也确实配得上他们的付出。天国，配得上他们付出的一切所有。神的国度，配得上成为我们的一切所有。

    在介绍完教会的概念之后，我们接下来要介绍一下吗哪。以色列人边吃边抱怨的吗哪，却是神所赐的食物，以色列人的态度很多时候也正是我们的态度。至少，很多时候，是我的态度。在神面前抱怨，实在很抱歉。
    
    民数记 11-5 我们记得在埃及的时候，不花钱就吃鱼，也记得有黄瓜、西瓜、韭菜、葱、蒜。
    民数记 11-6 现在我们的心血枯竭了，除这吗哪以外，在我们眼前并没有别的东西。”
    
    民数记 21-5 就怨渎神和摩西，说：“你们为什么把我们从埃及领出来，使我们死在旷野呢？这里没有粮，没有水，我们的心厌恶这淡薄的食物。”
    
    虽然以色列人对吗哪如此的抱怨不满，但神仍然是将吗哪赐给以色列人，直到，他们进了迦南地，吃了那地的出产为止。
    他们便再也没有吗哪可吃了。

    约书亚记 5-12 他们吃了那地的出产，第二日吗哪就止住了，以色列人也不再有吗哪了。那一年，他们却吃迦南地的出产。
    
    他们受够了上帝给的吗哪，上帝也受够了他们对吗哪的抱怨。
    
    从人的角度来看，他们的抱怨是合理的。40年吃同样的食物，人如何能承受得了。他们记得他们在埃及的时候，不花钱就吃鱼，也记得有黄瓜、西瓜、韭菜、葱、蒜。如果他们不记得埃及的美味，自然吗哪是更容易承受的，或者说，是更容易享受的，但他们记得他们在埃及的享乐生活。
    他们忘了埃及的奴役压迫的痛苦，只记得埃及的享乐，这使得他们不能够承受吗哪滋味的淡薄。
    
    神的话语也是如此。记得小时候物质极其贫乏的时候，吃饭喜欢就着圣经，也喜欢看圣经故事的CD，妙妙书，飞行屋等等。这些在现在看来滋味淡薄的东西，在当时都是顶极的享受了。
    但后来有了个手机，就开始看小说了，吃饭看拉屎看，有时间就看；又后来，有了智能机，于是游戏，小说，电影，都有了，可享受的太多了。而圣经的吸引力，就像吗哪对比埃及的各样美味，确确实实如品尝过埃及美味又品尝过吗哪滋味的以色列人所言，是淡薄的滋味。
    
    现代的人大多是一有空闲就打开娱乐视频，各种各样的新鲜刺激，手机上的游戏，小说，视频，各样的娱乐享受抢占着人们的心灵，这些是有着丰富味道的各样美味。我们都喜欢这些美味。
    但吗哪，却是不变的淡薄滋味。旷野40年都不改变的滋味淡薄的吗哪，永远都不改变的神的话语，如何比得上这些迅速更新的娱乐更吸引人呢？又如何比“视觉/听觉上刺激人感官享受的东西”更能吸引人呢。以色列人吃过吗哪，他们记得埃及的美味，又品尝过吗哪的滋味，于是说那是淡薄的滋味。
    
    如果没有品尝过埃及的美味，或许他们能享受旷野的吗哪，但品尝过了埃及的美味，就再也不能享受旷野的吗哪了。如果我们没有品尝过吗哪的滋味，我们就可以假装自己多么的喜爱吗哪，可以假装喜欢的说吗哪多么多么的有滋味。这证明了什么呢？这证明了我们多么喜爱神的吗哪吗？这只能证明，我们没有品尝过他的吗哪，仅此而已。
    在这点上，我们还不如以色列人。他们虽然抱怨，但他们真的吃过吗哪。我们对吗哪味道的喜爱夸赞，只是建立在我们不用吃吗哪的基础之上。我们有各样的埃及的美味可以享受，自然，我们在埃及吃着美味，可以轻松的大大的夸赞他们在旷野吃的吗哪，责备着他们的不知美味。
    
    我们这样的夸奖吗哪的味道，很多时候，只能证明，我们没有吃过吗哪，至少，没有天天吃吗哪，仅此而已。吃的越多的人，夸赞其味道的就越少。
    摩西同以色列人一起吃吗哪，以色列人抱怨吗哪，上帝就大大发怒，摩西就不喜悦。摩西作为人，同以色列人一起吃吗哪，他理解以色列人的抱怨。在神和人中间的人，能够替我们和可畏的神对话，也能够理解我们的软弱。
    
    民数记 11-10 摩西听见百姓各在各家的帐棚门口哭号，耶和华的怒气便大发作，摩西就不喜悦。
    
    民数记 11-13 我从哪里得肉给这百姓吃呢？他们都向我哭号说：‘你给我们肉吃吧！’
    
    神的意思是让以色列人不要抱怨吗哪，不要想吃肉。以色列人抱怨吗哪他就发怒，而且是怒气大发作。而摩西的意思是什么呢？是得按着百姓想吃肉的要求给他们肉吃才行。在上帝来看，吃着吗哪不抱怨不就行了吗，这个要求很合理也是人能做到的，就吃着吗哪不抱怨就行了，多么简单。
    但在人的角度，我们是软弱的。刚强的神无法体会人的软弱，但他选择了摩西来替他体会。摩西在这里，站在神和人中间，替人和神谈判。再后来，他把自己独生的儿子差到我们中间成为软弱的人，亲身体验了人的软弱。摩西只是暂时的中保，但神的儿子成为了我们和神之间的永远的中保。
    
    耶和华神不给百姓肉吃还不让百姓抱怨吗哪，在摩西看来，他太难为自己了。摩西也同以色列人一起吃吗哪，摩西也曾经在埃及吃过美味。摩西不抱怨吗哪，摩西敬畏神。但摩西敬畏神，并不代表着摩西的味觉感官就立刻改变了，也不意味着摩西品尝的味道和以色列人品尝的味道就不一样了。
    摩西敬畏神，并不是说摩西就彻底的偏向于神完全不理会人了，摩西仍然是个合格的中保：他敬畏神，但仍然能体会到以色列人的软弱无奈。
    
    作为对比，约伯的朋友们在约伯和耶和华之间，完全的偏向了耶和华并责备约伯，这导致约伯向耶和华神喊冤说：[约伯记 9-33 我们中间没有听讼的人可以向我们两造按手。] 并且，约伯的朋友们这样的责备约伯来为神辩护，并没有让神喜悦，他反而是责备了约伯的朋友们。

    约伯记 42-7 耶和华对约伯说话以后，就对提幔人以利法说：“我的怒气向你和你两个朋友发作，因为你们议论我不如我的仆人约伯说的是。
    
    一个合格的中保，并不是说只为一方说话不为另一方说话。相比于约伯的朋友们，摩西是一个更合格的中保。摩西也吃过埃及的美味，现在也吃吗哪，摩西知道其中的滋味。神因着百姓抱怨吗哪而发怒，摩西就不喜悦。摩西觉得上帝苦待自己了，他既不能管理的让百姓不抱怨吗哪，也没有能力按百姓哭号的给百姓弄肉吃。摩西太难了。
    但上帝也怜悯摩西，管理的责任他让其他人同担，同时也赐下了肉给百姓吃。耶和华通过摩西，体恤了百姓的软弱。再后来，他以自己的独生子为中保，亲自体恤我们的软弱。
    
    吗哪的味道，在上帝看来或许并不重要。他是个灵，在他眼里，食物的味道并不重要。重要的是什么呢？是让人得生命。在神的眼中，味道，感官之类的，并不重要。他是个灵。
    而他所差来的爱子，成为人的样式，也并没有选择感官上的好看，他选择的是：无佳形美容。
    
    他无佳形美容，他的话语也是如此，没有埃及的美味。我们看圣经，连一个插图都没有，这如何能比得上各样的小说游戏电影呢？面对他的话语，我们吃多了，必然会厌烦，这是必然的。这事情的必然性，来自于我们现在所拥有的更加吸引人的东西太多了。面对吗哪的厌烦，是因为我们所拥有的埃及美味太多了。
    小的时候物质贫乏，连闲书也没有，就只有一本圣经，那就是最美味的了。吃饭的时候就喜欢看着，让我的食物更加的美味。滋味淡薄的吗哪，对于没有吃过埃及美味的人来说，还算是是非常美味的。但后来，有了功能机，智能机之后，圣经的淡薄滋味，就完全的对比出来了。小说，游戏，电影，各样的娱乐，哪一个都比圣经要更加的吸引人的感官。
    
    这些精彩的娱乐，哪一个的路，都要比圣经的大，哪一个的门，都要比圣经的宽，哪一个，都要比圣经更加的吸引人。我们必须面对吗哪滋味淡薄的事实，而耶稣，也直接告诉了我们，那“路是小的，门是窄的”。耶稣是实实在在的。他是无佳形美容的，实实在在的。
    窄门小路，意味着的另一重意思，就是，不怎么吸引大众。窄门小路，找着的人少。这不是说他没有能力建宽建大，而是说他设计的时候，就是如此设计的，只是为了一小部分人。他只要一小部分人，那么，理所当然，就要避开对大众的吸引。能吸引大众的，他主动避开。他故意的没有味道，他故意的，没有佳形美容。他选择如此。
    
    那路如此小，门如此窄，进去的人如此少，不是他不能让更多人进去，反而，是因为他能让更多人进不去。不是他不能，而是因为他能。
    我们是因为无能，不能让更多人进去；但在神，却是因为他的大能，能让更多人进不去。就像我们传道，我们不能让对方信我们所传的，这是因为我们没有能力。但在神，恰恰是因为他有能力，他能让人硬了心，瞎了眼，不回转归向真理。这是他的能力。他就是这样设计的，吗哪是滋味淡薄的，救主是无佳形美容的，路是小的，门是窄的。吸引到的人，是少的。
    
    马太福音 7-13 “你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；
    马太福音 7-14 引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”
    
    设计者是如此设计的。他故意设计的极其有限，容不下太多的人。甚至，故意设计的，让人难以寻找。或者说，故意设计的，人难以被其吸引，就算有人偶然看到，也多是直接无视忽略。神选择的，多是小的；神要的，多是少的；神设计的，多是有限的。爱的节制，他发挥的淋漓尽致。
    在他对天堂的设计中，也是如此。在启示录的描述中，天堂被描述为一个有限的正方体空间，监狱却是一个无底的坑。我们总是容易被无穷无尽的新鲜吸引，却不知，那正是监狱的特征，滑不到底儿。因为本来就没有设计底儿。那是用来囚禁灵的监狱。
    
    我们在地上的生活，就像是在进入迦南地之前的旷野一样，在一个不属于我们的地方反复的转圈子，圈子最大，也不过是4万千米，一个我们能转的最大的圈子，地球圈。而神的话语，就像是旷野40年都不变的吗哪一样枯燥无味。吗哪是40年不变，神的话语更是永远不改变，吃的人必然会厌烦；再加上滋味淡薄，更是让记得埃及美味的人心血枯竭。尝过并且记得埃及的美味，让我们再也无法享受神的滋味淡薄的吗哪。我们吃着，厌烦着，抱怨着，回想着埃及的美味，让我们自己痛苦不已。
    我们还是回想一下埃及的奴役与压迫吧。这会使我们好受点。
    
    吗哪虽是滋味淡薄，却是赐人生命的话语。厌恶吗哪的人，也正是厌恶生命的人。他们厌恶吗哪，神就使火蛇进入他们中间咬他们，他们就死了许多人。对于厌恶神的吗哪的人，就有火蛇来咬他们。虽然如此，神却仍然满有怜悯，他预备了救恩，就是那被举起的铜蛇。

    民数记 21-8 耶和华对摩西说：“你制造一条火蛇，挂在杆子上，凡被咬的，一望这蛇，就必得活。”
    民数记 21-9 摩西便制造一条铜蛇，挂在杆子上，凡被蛇咬的，一望这铜蛇，就活了。
    
    约翰福音 3-14 摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来，
    约翰福音 3-15 叫一切信他的都得永生（或作“叫一切信的人在他里面得永生”）

    我们虽然厌恶吗哪的滋味淡薄，但仍然活到了今天，就是因为人子耶稣基督。在被神所差派的火蛇的咬伤之中，能拯救我们的，就是被举起来的耶稣基督。一望这铜蛇，就活了，这是我们理性所不能理解的。正如，信他，就得永生，同样的，这是不为我们所理解的运作机制。
    这属于另一个世界的逻辑，在我们这里，不合我们的逻辑。但，这事情实实在在的发生了，并且至今仍然在进行着。在神面前，我们必须要承认我们在他奥秘之事上的无知。感谢神的是，神要的不是我们有多高的智商，而是，要我们相信他。满有怜悯的神顾念我们的软弱。
    
    我们是软弱的，我们软弱的心灵导致了我们厌恶吗哪几乎是必然的。但神的拯救，却是不可抗拒的。也正因此，我们才能得到拯救。
    因为他的旨意不可抗拒，我们就算厌弃，我们却仍然无法抗拒，只能接受。神的话语于我们而言就是如此。他的恩典，总是不可抗拒的临到我们身上，然后他又在我们的生活中，以他奥秘的智慧，隐藏他的痕迹。他使我们无法看到他的足迹。
    将事隐秘，是他的荣耀。
    
    美好的东西，他总是不容我们拒绝的赐给我们。无论是生命，是阳光，是空气，还是灵魂的救恩，这都是不容我们拒绝的赐给了我们。他要赐给我们什么东西，对我们来说就是无法抗拒，无法抗拒到，我们的心灵会主动的去追求。这是他的恩典，这是他的救恩。
    神所赐下的食物，吗哪，מָן הוּא，那是什么？以色列人不知道自己吃的是什么，我们也不知道他们吃的是什么，我们有很多猜测，但神并没有告诉我们那是什么。他给了我们，他只要我们接受，我们就能活。他要我们接受，我们也必须接受。我们要活着，没有别的食物能让我们活着，只有他的话语能让我们活着。四十年，甚至，四千年，永远不改变。从吃的第一天，到最后一天，我们都不知道那是什么。我们只能称其为，那是“什么”。什么，מָן，吗哪。
    
    神所给的灵粮吗哪到底是什么，神并没有向我们解释。或者说，他没有用我们属血气的理智可以理解的方式来解释。属灵的事，讲给属灵的人。属血气的人，不领会神圣灵的事，反倒以为愚拙，并且不能知道。因为这些事惟有属灵的人才能看透。
    我们的理智看不透彻，不知道吗哪是什么，甚至因此，我们干脆就直接称其为“什么”。无法描述的。他所给的无法描述，他自己更是如此，他在向摩西介绍他自己的时候说，我是，那，我是(אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה)。他是不可描述的，我们只能说，他是。他曾是，他正是，他将是。在他，只有一是。他是。
    
    他是不可描述的，他给我们的食物也是不可描述的，他的教会，他的集合，他的身体，也是不可描述的。至少，是不可以我们的属血气的语言来描述的。因此，组建他的集合，组成他的教会，以灵粮喂养灵魂，以心灵侍奉那作为灵的神，这一切的事情，都是我们的理智无法看透的事情。这样的属灵的事情，就像他的吗哪一样，我们无法从肉体的角度来看明白，只能称之为，“那是什么”。
    那是什么教会，吗哪教会，什么教会。吃他的话语的人的集合，吃什么的人的集会。
    
    约翰福音 6-32 耶稣说：“我实实在在地告诉你们：那从天上来的粮不是摩西赐给你们的，乃是我父将天上来的真粮赐给你们。
    约翰福音 6-33 因为神的粮就是那从天上降下来赐生命给世界的。”
    
    赐给我们生命的，不是这地上的粮食，而是，天上的真粮。我们的生命如何出于那真粮，这是属灵的事情，我们的肉体无法理解。但我们可以明确的知道的是，就算这地上的粮食再多，也无法给予我们生命。我们看看那失去生命的人，再多的粮食也无法赐给他们生命，我们就算不明白生命是出于真粮所赐，也该明白了，人活着，不是单靠食物。
    人活着不是单靠食物，我们的理智也能明白这句话，我们的肉眼也能够看到这件事情，因为再多的食物也不能让死人活着。食物不能给人生命。但说到人活着乃是靠着他的话语的事情，则只有我们属灵的人才能明白，因为我们若属于灵，就会明白，叫人活着的乃是灵，他对我们所说的话，就是灵，就是生命。
    
    相比于物质而言，话语，是更高级的存在。在屏幕上显示出来的字符，我们如果放大去看的话，其实那是用一个又一个物质的像素来显示的。那些像素就是一个又一个的物质，只看那些，是看不到话语的存在的。话语的存在，是更上层的事情。但这处于上层的话语的重要性，是底层的物质所解释不了的。
    更高层次的存在，需要至少同样层次的存在才能理解。一个像素，无法理解一个文字；一个细胞，也无法理解一个个体。我们能理解我们的手，但，我们的手无法理解我们。我们是耶稣的身体，他是我们的头。他能理解我们，但我们却无法理解他所理解的。身体能做的，只是顺服头。
    
    他所赐给我们的食物，吗哪，什么。这是我们所无法理解的，我们不知道那是什么，只能称之为那是“什么”。他告诉了我们他的话语的重要性，告诉了我们活着是因为他的话语，但对于我们这低层次的存在而言，我们难以理解。就像我们的手和脚难以理解头的重要性一样，头是整个身体的生命，但这是手和脚无法理解的。我们只能相信：他是从天降下来，赐生命给世界的。他是神的粮，是我们活着，必须要吃的。
    我们吃他的话语，我们在他的灵里彼此连接，我们因此而活着，作为他的肢体而活着。在我们的头里面，我们活着。
    
    吗哪教会的使命，就是要传递生命。这生命是世人所轻视的，想都不敢想的，永远的生命。

    约翰福音 6-32 耶稣说：“我实实在在地告诉你们：那从天上来的粮不是摩西赐给你们的，乃是我父将天上来的真粮赐给你们。
    约翰福音 6-33 因为神的粮就是那从天上降下来赐生命给世界的。”
    约翰福音 6-34 他们说：“主啊，常将这粮赐给我们。”
    约翰福音 6-35 耶稣说：我就是生命的粮，到我这里来的，必定不饿；信我的，永远不渴。
    
    吗哪教会的组建目的，就是要以生命的粮，那真正的粮，那永生的话语-הַדָּבָר אֱלֹהִים-ὁ λόγος τοῦ θεοῦ，就是神他自己，来喂养多人。这真粮更胜于短暂的肉体的粮，是要赐生命给我们的粮。这肉体的食物是无益的，是要废坏的。食物是为肚腹，肚腹是为食物；但神要叫这两样都废坏。
    食物不能给予我们生命，我们没有任何一个人是因为食物而得到生命。食物不能叫我们有生命，吃食物的肉体也是无益的。叫人活着的是生命的粮，就是他的话语，就是他的灵。

    约翰福音 6-63 叫人活着的乃是灵，肉体是无益的。我对你们所说的话就是灵，就是生命。
    
    正如一开始，他的灵，他口里的气息，使亚当成了有灵的活人一样，他要将他口里的话语赐给我们，使我们得到永远的生命。他的话语，就是灵，那就是我们的生命。他的话语，就是他，就是灵。
    神是个灵，是不为肉眼所见的，他的话语，也是为人所无视的。正像他自己，是被人所轻视的一样。但他反倒因此，拒绝了那些轻视他的人。永远的生命，他并不赐给他们。
    
    他已经将这生命的粮赐给了我们，就是他的话语，就是他自己。神的话语所成的肉身，住在我们中间。

    约翰福音 1-14 道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典，有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。
    
    我们一生许多时间都在为着“活着”而努力追求着食物。从婴儿时期本能的吃奶，到儿童时期对食物的饥饿，成年以后为食物而工作，储存着老年时需要的食物。最后失去生命而死去。
    我们一生都在追求着食物，但目的却并不是食物，而是为了“活着”。我们好像是追求食物，但我们真正的追求，不是食物，而是活着。有毒的食物也是食物，但却并不能吃，因为，我们虽然说是追求食物，但我们真正追求的，不是食物，而是，活着。
    
    然而，吃了肉体的食物，却仍不能“活着”。肉体的食物，在让我们“活着”的事情上，是远远不够的。肉体的食物，远远不能够让我们“永远活着”，甚至连暂时的活着都不能赐给我们。我们的生命所需要的食物，绝对不是肉体的食物。我们的生命都不是因为肉体，更何况肉体的食物呢。
    肉体是无益的，更不用说肉体的食物了。秦始皇追求使肉体长生不老的仙丹，但他从一开始目的就错了，他应该追求的，不是肉体的长生不老，而应该是生命，是灵，是神口里的话语。那才是我们的生命。肉体并不是我们的生命。
    
    驱动物质让其活着的，向来不是物质，而是逻辑（logic)，而是话语(logos)。正像电脑的活着一样，只有硬件没有软件，那就是死的躯体。直到我们将话语吹进电脑的鼻孔里，他才能成为一个活着的电脑，开始运转，开始工作。他的生命，不是因为躯体，而是因为话语。身体可以更换，话语才是生命的本质。
    生命的本质不是身体，乃是出于神的话语。至于身体，那并不是生命，而是我们生命的躯壳，供我们的生命使用。仅此而已。
    
    我们的生命是因为神从天上所赐的真正的粮食，但吃过吗哪的人还是死了，耶稣如此告诉我们。正如许多听过耶稣的道的人也死了一样，又正如曾与神面对面说过话的亚当也死了一样。他们曾经拥有过生命，但最终，还是死了。
    耶稣又说到他自己，神的话语所成的肉身，他说他是生命的粮，是从天下降下来的粮，叫人吃了就不死的粮。但拥有肉体的耶稣也死了。只是，他真的死了吗？他的肉体失去了生命，他的肉体失去了灵魂，那么，他的肉体，确实死了。然而，他死了吗？他仍然活着。他向我们展示了生命的奥秘，不在于肉体，而在于灵。他又复活了他的肉体，使他的肉体再次得到生命。他是永远的生命。
    
    他的死而复活，向我们展示了，这生命的粮，是不死的。使徒保罗在 哥林多后书 13-4 则表达的更为清晰，甚至没有用到“复活”这个词，只是说：“活着”。

    哥林多后书 13-4 他因软弱被钉在十字架上，却因神的大能仍然活着。我们也是这样同他软弱，但因神向你们所显的大能，也必与他同活。
    
    使徒保罗悔改的最关键的因素，就是得知，他还活着。因着耶稣的活着，使徒保罗坚定的相信着复活。法利赛人本来就相信复活，而见证了耶稣复活的保罗，更是亲眼见证了他所相信的。他坚定的相信复活，就像相信人睡了会醒来一样理所当然。在使徒保罗的用词习惯里，死，只是“睡了”而已。
    对于没有能力醒过来的人来说，睡觉就是死亡。但拥有复活大能的他，死亡，不过是睡了而已。在基督里睡了的人，也要同基督一同复活，脱离属土的肉体，换上属天的新衣。在他的不朽坏的国度里，我们要以不朽坏的身体，和他永远同居。
    
    我们在这里的食物和肉体，都是必朽坏的。但在那里的食物和身体，都是永不朽坏的。那里的食物是永远立定的神的话语，那里的身体是永不朽坏的道成肉身。那里是神的基督的国度，那里是神的话语的王国。
    我们在这世上都是拥有着肉体的存在，我们也都是以必朽坏的肉体吃着必朽坏的食物。或许能有几位不朽坏的天使在我们中间，但绝大多数的我们，拥有着必朽坏的肉体的我们，吃着必朽坏的食物的我们，可能也都要死。之所以“可能”，是因为，我们不一定要死，“或许耶稣今天晚上就来了呢”。
    
    虽然我们也都吃着生命的粮，但我们不能自我欺骗，我们的肉体也可能会死。不过让我们得安慰的是，作出过伟大的告白的彼得也死了。他曾告白说：“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？”但彼得还是死了；听过耶稣的道的众人，也几乎都死了。我们不必活在欺骗之中。真实，便是极大的安慰。
    更大的安慰，是真理。耶稣基督复活的真理。他被钉在十字架上，却因神的大能仍然活着的真理。那些圣徒们，只是暂时睡了的真理。他们还活着，只是暂时睡着了而已，他们马上就要醒来了。
    
    对于一个能醒过来的人来说，我们不能把他的睡觉说成是死了。这太过分了。而在不久的将来，神要叫醒那睡了的圣徒们。他们不是死了，乃是睡了。
    如果我们知道我们明天会再醒过来的话，我们就不必害怕睡觉。
    
    但对于不知道的人来说，他们是必然要害怕的。对于那些无法醒来的人来说，这暂时的醒着，就是他们的全部了。我们千万不要和他们争什么暂时的利益，因为这暂时，就是他们的全部了。而我们却知道，我们必要醒过来，这短暂的生命，别说全部了，连百分之一，连千分之一，连万分之一，都算不上。我们是有永远的生命的人。
    我们吃那永远立定的话语，我们有那永远存活的生命。那生命的粮，是不死的。凡吃这粮的，也是不死的。他们就算暂时睡了，也都要醒来，得着永远的生命，正如他们所吃的粮食的生命 —— 神的话语，必永远立定。
    
    吗哪教会，传递生命的粮的教会。就像在五饼二鱼的奇迹之中一样，耶稣递给门徒，门徒又递给众人，大家都吃，并且都吃饱了。吗哪教会所愿的也是如此，从前面的人手中，领受到这粮，然后，又递给大家，愿我们大家都吃，并且都能吃饱。
    从前面的人手中领受到又分发给其他人的，不是来源；在前面分发的人，也不是来源。虽然确实是从他们手里接到的，但他们不是来源。这生命的粮的唯一来源，是耶稣基督。
    
    吗哪教会，领受生命的粮，从耶稣基督而来的生命的粮，就是他自己的生命。他是我们神的话语，永远立定。
    凡吃这生命的粮的，必与这生命的粮一同，永远立定。阿们。

1.0.救恩的历史介绍
    大家平安。我们一起学习救恩的历史。
    
    课程目标：
        通过对历史的了解，期待神未来的天国。
        通过本课程的学习，能对救恩的历史线有个总体的印象，并对救恩历史上的主要人物，事件，以及同时期的世界历史大事件有所了解。
        通过这样的救恩的历史的学习，让我们的信仰，不是建立在某种神秘主义之下，而是实实在在的，脚踏实地的，把我们的信仰建立在救恩的历史之上。我们的信仰不应该是神秘主义的，那些是我们自己都不确定的东西。我们的信仰，是实实在在的，建立在信仰的先人们所记录的可靠的神的话语的地基之上。
        建立在神秘主义之上的信仰，遇到火，遇到水，我们自己都是不坚定的。耶稣基督是实实在在的，他是永存的神之道，他是永远立定的神的话语，他是我们的坚固的根基。
        更为重要的是，愿通过本课程的学习，能激发我们对耶稣基督再来的盼望，让我们谨慎自守的在主面前敬虔生活，直等到主再来。
    
    课程介绍：
        本课程分为两个大部分，耶稣复活之前，和耶稣复活之后。
        耶稣复活之前的内容来源，主要是旧约圣经、新约四福音书、世界历史；
        耶稣复活之后的内容来源，主要是新约四福音书，使徒行传，教会历史，世界历史。
        
        这不同于一般的分法，一般的分法是把历史分为耶稣来之前和耶稣来之后，我们现在所用的历法，就是我们所说的日历，也是采用这样的方法来纪年，称为公历，又称为基督纪年，又叫主历。分为主前和主后。
        这世界上有很多的纪年方法，也就是说，有很多种不同版本的日历。按着我们现在所用的公历，主历，同时因为这是教皇格利高利所决定的，也叫格利高利日历，按照这个日历，今年是2021年。但按照拜占庭日历，今年是7530年；按照亚述人日历，今年是6771年；按照希伯来日历，今年是5781年；按照卡利尤加日历，今年是5121年。总之，每个民族都有一份自己的日历。我们在人类历史长度的认知上，并不统一。
        
        本课程之所以不按照耶稣的出生来分割，而是按照耶稣的复活来分割，是因为，耶稣的复活，对我们至关重要。

        哥林多前书 15-17 基督若没有复活，你们的信便是徒然，你们仍在罪里，
        哥林多前书 15-18 就是在基督里睡了的人也灭亡了。
        哥林多前书 15-19 我们若靠基督只在今生有指望，就算比众人更可怜。

        基督的复活，对我们是如此的重要。使我们的信不是徒然，使我们脱离罪恶，并使我们睡了的人不至灭亡，使我们不只在今生有指望。基督的复活的重要性，再怎么强调，也不为过。我们必须一再的强调基督的复活。
        
        本课程以基督复活为内容划分的另一个原因，是因为基督复活的年份。按照格利高利历，也就是公历，基督历，主历，按照这个日历来计算，基督复活是在AD32年左右。虽然基督历是在公元六世纪开始使用，试图以耶稣基督出生的那一年作为元年来纪年，但因年代计算的不准确，并没有能够准确的以耶稣的出生为元年开始计算。现在普遍的认知是耶稣基督出生于公元前，或者说，主前3到4年左右。这个重要的事情有这么个差错，看着很可笑，但其实很普遍。我们总是在重要的事情上有差错，从亚当开始就是。所以耶稣基督他复活了，以他的复活，来修正一切的差错，甚至，死亡的差错，他也修正了。
        刚才讲到本课程以基督复活为内容划分的另一个原因，是因为基督复活的年份。耶稣基督复活的年份，按着主历来说，是AD32年左右，公元后32年左右。但从亚当开始计算，则是亚当之后的第4000年。他复活了。复活的耶稣基督，那初熟的果子，出生了。

        哥林多前书 15-23 但各人是按着自己的次序复活，初熟的果子是基督，以后在他来的时候，是那些属基督的。
        
        耶稣基督作为初熟的果子，连接了旧约与新约，但他复活之前的人生，虽然带来了新约，却仍在旧约的律法之下。

        加拉太书 4-4 及至时候满足，神就差遣他的儿子，为女子所生，且生在律法以下，

        基督的第一次出生，是这样的出生在律法之下。但他借着复活，把律法之下的人，首先是他自己，赎了出来。律法是叫人死的，神的儿子出生在律法之下，也是死了。但他又复活了。他复活之后，就不再处于叫人死的律法之下了。我们也是因此，借着他的死，在律法上也是死了，借着他的复活，我们也是复活了，不再处于律法之下，而是在基督之中。在他的复活之中。
            
        耶稣基督的复活是如此的重要，以至于开创了一个新的篇章，让我们的信有了实底，让我们脱离了罪，让我们睡了的人不至灭亡反得永生，让我们拥有来世的盼望。
        本来我们信耶稣的人是比众人更可怜的，就像门徒们一样，跟了耶稣三年，耶稣死了，看不到耶稣了，于是他们又回到了世上准备打鱼。白浪费了三年多的时间，太可怜了。但因耶稣的复活，我们却比众人更有福气。耶稣复活了，门徒们也都重新的有了盼望，开始相聚，祷告，分享，传道，不惧死亡。因为他们有永生的指望。
        
        耶稣基督的复活，就是这么的让人有盼望，有指望。所以，我们先从有盼望，有指望的开始。让我们也能在生活上，在事工上，都充满盼望，都更加的有福气。不是比众人更可怜，或许一开始我们信耶稣的人是比众人更可怜，但在相信了耶稣的复活之后，愿我们比众人，都更加的有福气。因为他复活了，升上了高天，得了权柄与荣耀。他也要使我们复活，赐给我们永生。
        在这世上，我们信了耶稣是比众人更可怜的，如果不考虑将来的天国，我们信了的人，是比众人更可怜的。但他确实的复活了。虽然我们仍然是比众人在这世界的事情上更可怜，但，我们有了将来世界的盼望。这使得我们的“更可怜”，变成“更蒙怜悯”。我们比众人更蒙怜悯。他要怜悯我们。阿们。

第1章：耶稣基督复活后的100年（AA4000-AA4100, AD32-AD132）
    1.1.空坟墓的好消息——找不到主耶稣了，却是好消息
        我们首先来看一个好消息，空坟墓的好消息。一个“找不到主耶稣了”的好消息。他们找不到主耶稣了，却是好消息。我们如果想到一个地方找什么东西，找不到的话，一般来说，不是个好消息。但我们去坟墓里找死去的耶稣，找不到，却是个极大的好消息。我们怎么会找不到耶稣呢？如果找不到我们想要的耶稣，那就说明，耶稣要以更好的样式，出现在我们面前。
        我们很多时候就是想找个尸体而已，我们努力的寻找，却得不到，我们就会着急，我们就会哭泣，但我们却没有想到的是，他不是要难为我们，相反，他是要给我们更好的。不是我们想要寻找的死去的尸体，却是我们未曾想过的复活的永生。
        我们在生活中就是如此。我们想寻找什么，想得到什么，有时却找不到，得不着。好像是上帝不喜悦我们，所以不给我们一样。其实不是。上帝是要给我们更好的，仅此而已。
        
        他怎么会舍不得给我们呢，他怎么会不把我们所寻求的给我们呢。我们想要什么东西，他怎么会不给我们呢。只是，他要给我们更好的而已。所以，我们很多时候去寻找，也只是能找到个空坟墓，却找不到我们所要的死亡的尸体。可是，谁又能想到神竟然要给我们一个复活的永生呢。我们都想不到的事情，那些跟在耶稣身边的人自然也想不到。其实不应该这样说，这是骄傲了。
        谦卑的说法是，那些跟在耶稣身边服侍，听受他教导，亲眼看到，亲手摸到他的人，他们都想不到的事情，我们又怎么可能想到呢。神要给我们的，远远超过我们所寻找的，所要得到的。所以有时候，他会拒绝我们按着自己想法所寻求的。有时候他会拒绝我们所寻找的，拒绝我们要得到的。他不是恶意的拒绝我们，他是善意的，是要给我们更好的。神会拒绝我们，但我们不要抱怨，而是在神面前哭泣，就够了。我们会看见更好的，想都不敢想的，出现在我们面前。
        
        1.寻找，却寻不见耶稣
            当耶稣在十字架上死了之后，有亚利马太人约瑟，是耶稣的门徒，只因怕犹太人，就暗暗地作门徒。他来求彼拉多，要把耶稣的身体领去。彼拉多允准，他就把耶稣的身体领去了。约翰福音 19-38 
            他们把耶稣的身体放在了一个新坟墓里。然后，一周就告一段落了。明天，就是安息日了。他们要安息。正如神所定的，在第七日，他安息了。在第七日，耶稣安息在新坟墓里了。

            创世纪 2-2 到第七日，神造物的工已经完毕，就在第七日歇了他一切的工，安息了。

            耶稣也是这样，他息了他一生的劳苦，他息了他一生的工。他安息在了新坟墓里。
            安息的日子过了，有跟随耶稣的妇女们，清早天还黑的时候就过来到坟墓那里，要寻找耶稣。准确的说，他们的目的是来寻找耶稣的尸体。他们可不敢想着来寻找活着的耶稣。他们是来寻找死了的耶稣。但是，不幸的是，他们虽然要来找耶稣，却找不到耶稣。有人把耶稣从坟墓里挪了去，她们是这样的想着。因为耶稣已经死了，不可能会自己走的，只能是这样。

            约翰福音 20-2 ... “有人把主从坟墓里挪了去，我们不知道放在哪里。”

            耶稣所教导的是什么呢？马太福音 7-7 “你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。

            耶稣这样的教导着，寻找，就寻见。这些人来寻找耶稣了，但他们却寻不见耶稣。他们只能找到一个空的坟墓。这让他们非常的疑惑，又非常的伤心。要来寻找耶稣，却寻不见耶稣，这着实令人疑惑，又伤心。他们的疑惑，伤心，都合情合理。
            他们的经历，正是我们的经历。因我们共有一位父亲，一个圣灵。我们共有一位神。我们在生活中，有时就像他们那样，想寻找我们所爱的耶稣，却寻不见我们所爱的耶稣。就算是个不会动的尸体，我们想得到，也得不到。圣经上的教导，和我们生活的实际，是如此的冲突，不相符合，我们也不得不疑惑，甚至，伤心，在神面前哭泣。

            只是，这些记录下来的圣徒的历史，告诉我们，寻找，却寻不见耶稣的人，并不只是我们。疑惑，伤心的人，我们也远远不是最先的，更不是最多的，在我们前面，有着许多的这样的人，他们寻找，却寻不见耶稣。甚至就是跟随耶稣的人，他们寻找，却寻不见，他们疑惑，他们伤心，他们哭泣。
        
        2.疑惑，害怕，不信
            面对这样的寻找却寻不见耶稣的事情，寻找的人首先的反应是疑惑，疑惑着耶稣到底被谁挪去了？他们并不疑惑是耶稣自己走的。因为，这实在是太难以相信了。明明耶稣就在那坟墓里，到那里就能见到了，但坟墓却是空的。
            在面对空坟墓的事件上，妇女们的首先反应就是疑惑，然后是伤心。并且因为寻找耶稣却遇见了天使而惊恐。天使告诉了她们耶稣复活了，她们在欢喜之外，是害怕。因为他们要找的是一个死人，却被告诉死人复活了，就算是再爱耶稣，就算是再爱的人，高兴之余，也必然有害怕。这是没办法的事情。就算我们再亲的人，就算是我们的亲人，要守着尸体的，守着他的尸体，结果他复活了，是先高兴呢，还是先害怕呢？都会有的。会有高兴，更会有害怕。他们就这样的害怕着。然后，耶稣安慰他们不要害怕。让他们去告诉门徒们。他们就去告诉了。
            门徒们在这件事情上的反应，也并不一致。有的相信了，有的疑惑不明白，有的则是非常理性，并不相信。
            
            路加福音 24-11 她们这些话，使徒以为是胡言，就不相信。 
            路加福音 24-12 彼得起来，跑到坟墓前，低头往里看，见细麻布独在一处，就回去了，心里希奇所成的事。
            
            大部分的使徒听到这个消息以为是胡言，就不相信。这也符合我们的状态，就是大众，大部分人还是有着正常的认知的。就是，死人复活不了，这就是正常的认知。使徒们也大都是正常人。他们听到耶稣复活的消息就不信。
            耶稣也曾说过嘛，马太福音 24-23 那时，若有人对你们说‘基督在这里’，或说‘基督在那里’，你们不要信。

            他们的这种不信是对自己的一种非常好的保护。而跟随耶稣的妇女们则是非常容易的相信。他们不能很好的保护自己。对于妇女们来说，他们更加的需要耶稣的保护。耶稣也确实，最先向这些妇女们显现，安慰他们软弱的心。甚至，安慰抹大拉的马利亚，在还没有升上去见父的时候，就向他显现，安慰哭泣的他。耶稣的心，柔和谦卑，向软弱的人，充满了慈爱与怜悯。软弱的器皿，需要的，正是耶稣这样的主人。他顾惜器皿的软弱，怜爱，爱惜着我们。

            在不信的使徒们之中，有几个人因着与耶稣更加亲密的感情，他们就算不敢相信，也尝试着，去确认一下。就这样，他们也跑到了空坟墓那里，来确认一下，他们所听到的消息，是否属实。于是他们也就来到了空坟墓那里。

            约翰福音 20-8 先到坟墓的那门徒也进去，看见就信了。
            约翰福音 20-9 因为他们还不明白圣经的意思，就是耶稣必要从死里复活。
                
            他们去了空坟墓那里，看见了，就信了。这里的信了，不是说他们信了耶稣从死里复活，而是，他们信了妇女们所说的，耶稣不在坟墓里。他们去看了，确认了下，还真是这样。就信了。但这时候他们还是不明白圣经的意思，就是耶稣必要从死里复活。他们难以相信，根本想不到耶稣从死里复活。他们就只是信了之前所说的“有人把主从坟墓里挪了去，我们不知道放在哪里。”信了这句话而已。耶稣不向他们显现，他们难以相信。
            今天我们都是没有见到耶稣的显现的人，我们却信了。而且，我们并没有像他们那样跟随耶稣过，他们是亲眼看过亲手摸过的啊，还是难以仅仅凭着别人所传的，相信耶稣的复活。直到他们看见复活的耶稣，他们才相信。亲眼看过，亲手摸过，这是他们极大信心的根源。

            约翰一书 1-1 论到从起初原有的生命之道，就是我们所听见，所看见，亲眼看过，亲手摸过的。

            这样的生命之道，他们亲眼看过，亲手摸过，他们才从不信转为相信。我们却是早已相信耶稣的死里复活。仅仅凭着别人告诉我们的，我们就信了。这样看，我们的信心，是比门徒们更大是吗？如果这样的话，我们是比他们更有福的，这是耶稣告诉我们的。

            约翰福音 20-29 耶稣对他说：“你因看见了我才信；那没有看见就信的有福了。”
    
            我们是有福的。因我们是没有看见就信的。
            如果我们真的是没有看见，就信的，我们真的就是有福的人了。

            所以很多时候我们为什么没有福呢？或许我们觉得，我们的信心，是比使徒们更大的信心；或许我们觉得，我们比他更加相信。但事实上，我们可能是比他更需要来确认一下，耶稣是不是真的复活了。耶稣的话是真实的，那没有看见就信的有福了。
            但愿我们的信心，真的比他们那看见就信的信心更大，没有看见，就信。愿我们成为耶稣所说的有福的人。
        
        3.哭泣询问，遇见的却正是耶稣
            在寻找，却寻不见耶稣的疑惑与不信中，有一个人用眼泪，用哭泣，表达了对耶稣特别的感情，就是抹大拉的马利亚。当大家忙着疑惑呢，忙着不信呢，或者是忙着在确认信息是否可靠呢，马利亚却是在忙着哭泣。他寻找耶稣，寻找不到，就开始哭。
            找不到就找不到呗，说明有人给挪了去，哭有什么用呢。哭，在这个世界确实没有用。因为这个世界没有怜悯。老虎不会因为猎物哭泣而怜悯他，这个世界也不会因为我们哭泣而怜悯我们。小孩子都是会哭的，长大了为何大家哭的都少了呢？因为我们已经知道了，哭是没有用的。再哭也得不到怜悯，只能是自己丢人。哭什么哭呢。只能丢人的事情而已。起来战斗才是正确的选择。在这个世界中。

            这个世界是个弱肉强食的世界。弱者的哭泣，并不能够让强者怜悯自己。强者该吞吃的，并不会少吃一点。哭泣并没有用。在这个世界，哭泣是没有用的。我们只能选择战斗。
            但耶稣的国度，却是爱的国度，怜悯的国度，不是强者吞吃弱者，而是强者舍出自己，帮助弱者。神的国度，是强者帮助弱者的国度。在这样的国度里，在这样的国王面前，弱者需要的不是战斗的武器，而是，流下眼泪的哭泣。在耶稣面前，我们需要的不是武器，而是哭泣。

            抹大拉的马利亚就是这样。他是一个软弱的妇女，一个没有指望的妇女，来寻找他唯一的指望，虽然是已经死了的指望。但就算是死了的指望，他也仍然找不着。别的人都回去了，他却没有回去，他唯一的指望死了，甚至连尸体也找不到，他只能哭泣。
            
            约翰福音 20-10 于是两个门徒回自己的住处去了。
            约翰福音 20-11 马利亚却站在坟墓外面哭。哭的时候，低头往坟墓里看，

            这位抹大拉的马利亚，对耶稣的感情，是如此的强烈，对耶稣的依靠，也是极其的执著。也因此，他的眼泪，也是比其他人更多的。天使问了一遍，“妇人，你为什么哭？”耶稣又问了一遍，“妇人，为什么哭？你找谁呢？”
            他寻找耶稣，找不到就一直哭。马利亚对耶稣的感情极其深刻。但耶稣也确实，配得马利亚这样的感情，因他对马利亚，有怜悯，有慈爱。
            
            马可福音 16-9 在七日的第一日清早，耶稣复活了，就先向抹大拉的马利亚显现，耶稣从她身上曾赶出七个鬼。

            耶稣是如此的有慈爱，有怜悯，又有能力，我们对他有着再强烈的感情，也不为过。没有人能像耶稣一样，对我们有怜悯，有慈爱，又像他一样有能力。一般世人的能力，别人比我们更强壮，更有能力，是要欺负我们。但耶稣他的能力，不是为了欺负我们，不是为了吞吃我们，却是为了爱我们，拯救我们。他配得我们一切的感情。
            他是犹大的狮子，但他的牙齿，却不是为了吞吃我们，而是为了把我们从狼的口里拯救出来。

            抹大拉的马利亚寻找耶稣，找不到就一直哭，边哭边问，说：你把耶稣挪到哪里去了。哭着问着，问着哭着，马利亚急切的寻找着耶稣。他哭着，问着，却正好遇见了耶稣。或者说，耶稣就主动的来遇见了马利亚，询问他，叫他的名字。

            约翰福音 20-13 天使对她说：“妇人，你为什么哭？”她说：“因为有人把我主挪了去，我不知道放在哪里。”
            约翰福音 20-14 说了这话，就转过身来，看见耶稣站在那里，却不知道是耶稣。
            约翰福音 20-15 耶稣问她说：“妇人，为什么哭？你找谁呢？”马利亚以为是看园的，就对他说：“先生，若是你把他移了去，请告诉我你把他放在哪里，我便去取他。”
            约翰福音 20-16 耶稣说：“马利亚！”马利亚就转过来，用希伯来话对他说：“拉波尼（“拉波尼”就是“夫子”的意思）！”
    
            抹大拉的马利亚寻找耶稣，哭泣的询问，他遇见的，却正是耶稣。因为耶稣不同于世人，他满有怜悯。在这世上我们也有一些特别爱的人，也有一些感情特别深刻的人，我们寻找着那人，哭泣的寻求，询问，但很可能，我们寻找的那人正在快乐的玩耍呢。任凭我们寻找，任凭我们哭泣的寻求，我们的眼泪，从人那里，得不到一点点的怜悯。我们的眼泪，在这个世界上，一文不值。有这哭泣的时间，对这世界来说，还不如去做点别的事情，说不定还更能够得到我们所寻找的那人呢。在这个世界，我们的眼泪得不到怜悯。
            但可庆幸的是，抹大拉的马利亚，他的眼泪，得到了怜悯。他寻找耶稣，哭泣的寻找耶稣，耶稣就来遇见他，询问他，叫他的名字。在耶稣那里，我们的眼泪，才能得到怜悯。愿我们的眼泪，不要为了这个无怜悯的世界而流。这个世界不会怜悯我们。我们的眼泪，要为着有怜悯的耶稣基督而流。愿我们都重新学会，小孩子一样的哭泣的能力。在耶稣面前，变回小孩子的样式，在他面前，流泪哭泣。
        
        4.最想见到死去的耶稣的人，最先见到复活的耶稣
            抹大拉的马利亚，他的眼泪，是因寻找耶稣却找不到而流的。但他想寻找的耶稣，他想见到的耶稣，却只是一个死去的耶稣而已。他不敢想，没法想，或者，根本没能想，还能见到复活的耶稣。

            这个时代是个金钱至上的时代，在这个金钱的时代，感情的价值是被无限的降低的。因为感情换不了钱嘛。感情换不了钱，对这个世界来说，感情就没有价值。甚至现在的夫妻一起住，财产也是各分各的。并且有婚前财产证明，为了离婚的时候不损失金钱。在这个世界，感情算什么呢。在这个世界，感情确实是一文不值。
            但在神的国度，抹大拉的马利亚，他对耶稣的深刻的感情，却被耶稣重视。他最想见到死去的耶稣，耶稣就让他最先见到了复活的自己。耶稣重视马利亚的感情，实实在在的重视了。
            
            约翰福音 20-17 耶稣说：“不要摸我，因我还没有升上去见我的父。你往我弟兄那里去，告诉他们说：我要升上去见我的父，也是你们的父；见我的神，也是你们的神。”
         
            抹大拉的马利亚得了何等的怜悯与慈爱啊，耶稣说：不要摸我，因我还没有升上去见我的父。在耶稣还没有升上去见父的时候，为了抹大拉的马利亚，为了他的想见到耶稣的感情，耶稣就向马利亚显现，让他见到自己。感情是属于内心的，是在我们心里面的，是不为世人所见的，是肉眼看不见的，但，神却是看我们的内心。
            我们的内心也像马利亚的内心一样吗？我们对耶稣有感情吗？有很多人有金钱，有很多人有名气，有很多人有势力。这样的人现在很多，耶稣时代也有很多这样的人。但耶稣重视的是谁呢？向谁显现了呢？是向有金钱的人吗？是向有名气的人吗？是向有势力的人吗？都不是。耶稣根本就不向他们显现。耶稣显现的对象，是那些内心中对耶稣有感情的人，首先是抹大拉的马利亚，然后是其他的妇女们，然后是使徒们门徒们。我们的感情在这个世界，是一文不值的。只有耶稣才重视着我们那一文不值的感情。所以，我们要将我们的感情献给谁呢？谁看重我们的感情呢？

            很多时候我们为耶稣工作，很好，但我们对耶稣有感情吗？感情其实算不了什么，什么都不能做。感情能做什么呢。就像灵魂一样，灵魂被称为”无用的灵魂“，但却是神最看重的。有很多人给耶稣做了许多事情，包括他安葬的事情，也是由一些富人来完成的，因为耶稣和他的门徒们都是贫穷人嘛。那些富裕的人，他们完成了耶稣安葬的事情。但耶稣看重的，是那对他的感情。耶稣来的时候，看的，是我们的感情，这是最不为世人所看的。耶稣的价值观，和世人的价值观是不一样的。世人轻视我们的感情。但耶稣只看我们对他的感情。
            我们是他的新妇，他向新妇所要的，并没有别的，就是要新妇爱他，对他有感情。他只看我们内心的感情。我们是骗不了耶稣的。我们可以表现的非常爱他，但我们骗不了他，他能看到我们的内心。那些对耶稣有着强烈的内心感情的人，耶稣能看到他们的内心。耶稣能看到内心。我们的嘴上可以阿们阿们的，可以爱主爱主的，但能见到耶稣的，耶稣向他显现的对象，会是我们吗？那些最想见到耶稣的人，他们会见到耶稣的。并且，比他们想见到的耶稣，更加的好。
    
            抹大拉的马利亚，他想见到的耶稣，只是一个死去的耶稣而已，就是耶稣的尸体而已。但耶稣，却给了他一个更好的自己，一个复活的永生的耶稣。今天也是如此。对于那些爱着不完美的耶稣的人，对于那些连死去的耶稣都充满了感情的人，耶稣会给他们一个复活的，永生的自己。
            
            马太福音 25-40 ... ‘我实在告诉你们：这些事你们既作在我这弟兄中一个最小的身上，就是作在我身上了。’
            马太福音 25-45 ... ‘我实在告诉你们：这些事你们既不作在我这弟兄中一个最小的身上，就是不作在我身上了。’

            我们对于那不完美的耶稣的态度，耶稣都知道。我们的作为，或者我们的不作为，都是在耶稣面前。不完美的耶稣，耶稣的尸体，那还是耶稣吗？耶稣是完美的，是永生的，这是我们能够爱慕的。但那个不完美的，那个死去了的，我们能去爱吗？
            想见到死去的耶稣的人，耶稣却把复活的自己给了他们。我们看看身边的死去的耶稣，我们看看我们身边的弟兄，耶稣在他身上是不是已经死了？我们还能爱吗？还能想见到这人吗？我们若不能爱，若不想见到这人，我们若不能爱那死去的耶稣，若不想见到那死去的耶稣，耶稣会把复活的自己，会把永生的自己给我们吗？

            没复活的耶稣，不完美的耶稣，是不为人所喜悦的，甚至被人出卖的。但我们若不去爱那不完美的耶稣，那完美的耶稣也是我们得不到的。如果我们不爱那死去的耶稣，复活的耶稣也是我们见不到的。愿我们都能去爱耶稣。
            我们现在看历史。历史给我们的答案是，那些想见到死去的耶稣的人，耶稣把复活的自己给了他们。至于那些不想见到的人，这些人的存在，提都没提。愿我们对死去的耶稣也怀有感情，连死去的耶稣也愿意爱。比如我们身边的弟兄姐妹，耶稣在他身上，对我们来说，那就是一个死去的耶稣，就是一个耶稣的尸体而已。我们如果能爱这样的耶稣，如果愿意爱这样的耶稣，那么，他就会把复活的自己给予我们。

            愿我们对死去的耶稣也怀有感情，连死去的耶稣也愿意爱。直到，他把复活的自己给予我们的那一天，直到，他呼叫我们的名字的那一天。
            我们的主，他复活了。阿们。

    1.2.复活显现的40天
        1.2.1.复活的话语，复热的心——以马忤斯路上的门徒
            大家平安。我们继续来看耶稣的复活。在耶稣死后，门徒们找不到耶稣的身体了。但他们并没有想到耶稣会复活。他们讨论的话题是什么呢？不是复活的耶稣基督，而是苦难，死亡的耶稣基督，并且是一个，他们寻找，却寻不见的耶稣基督。就在这样的话题中，耶稣向他们显现了。

            路加福音 24-13 正当那日，门徒中有两个人往一个村子去，这村子名叫以马忤斯，离耶路撒冷约有二十五里。
            路加福音 24-14 他们彼此谈论所遇见的这一切事。

            在去以马忤斯路上的两个门徒，谈论着所遇见的这一切事：耶稣的苦难，复活，以及，死在十字架上的耶稣的身体的消失不见。这是他们讨论的内容。至于耶稣与圣经话语的联系，在他们的讨论中，并没有联系到圣经的话语。
            这是多么的不可思议的事情啊。耶稣的身份是什么？是神的道，是神的话语啊。但他们讨论着神的话语，却完全与神的话语没有联系，这真是不可思议的事情。然而在犹太人中，这样的事情非常普遍。神的话语，如果没有话语所成为的那位，如果没有道所成为的肉身给我们解释，我们就无法明白。甚至，犹太人按着神的话语，把神的道钉死在十字架上。
            他们不明白圣经话语吗？怎么会不明白呢。他们是从小学的。犹太人是从小就学习圣经的。甚至门徒们跟随了活着的话语，跟了3年。但还是不明白。他们讨论着神的话语，却不明白神的话语，这个事情，有个很有意味的描述。

            路加福音 24-15 正谈论相问的时候，耶稣亲自就近他们，和他们同行，
            路加福音 24-16 只是他们的眼睛迷糊了，不认识他。

            神的话语就是他们所讨论的耶稣，就在他们眼前，正和他们同行，但，他们不认识他。这是很不可思议的事情。明明就在眼前，却不认识，看不到。但我们不也一样吗。神的话语就在我们眼前，神的儿子正与我们同行，我们却不认识他。因为我们的眼睛迷糊了。

            1.两个门徒谈论的事情
                耶稣问他们，路加福音 24-17 耶稣对他们说：“你们走路彼此谈论的是什么事呢？”他们就站住，脸上带着愁容。

                耶稣问他们谈论的是什么，他们就开始站住，准备对耶稣说。他们谈论的是什么呢？就是拿撒勒人耶稣的事情。就是他们面前的这人的事情。

                路加福音 24-18 二人中有一个名叫革流巴的回答说：“你在耶路撒冷作客，还不知道这几天在那里所出的事吗？”
                路加福音 24-19 耶稣说：“什么事呢？”他们说：“就是拿撒勒人耶稣的事。他是个先知，在神和众百姓面前，说话行事都有大能。
                路加福音 24-20 祭司长和我们的官府竟把他解去，定了死罪，钉在十字架上。
                路加福音 24-21 但我们素来所盼望要赎以色列民的，就是他。不但如此，而且这事成就，现在已经三天了。
                路加福音 24-22 再者，我们中间有几个妇女使我们惊奇，她们清早到了坟墓那里，
                路加福音 24-23 不见他的身体，就回来告诉我们说：‘看见了天使显现，说他活了。’
                路加福音 24-24 又有我们的几个人往坟墓那里去，所遇见的，正如妇女们所说的，只是没有看见他。”

                他们在这样的谈论着耶稣。但只是这个世界上发生的事情，他们并没有谈论到圣经上所记载的关于耶稣的话。他们在谈论着神的话语，神的道，所成为的肉身，耶稣。他们在谈论着神的话语，但却并没有联系到圣经上的神的话语。这不是他们眼瞎，而是他们的眼睛迷糊了，不认识他。当然了，在这个事情上，眼睛迷糊了，看见了也不认得，和眼瞎，也是差不多的。也因此，耶稣来了。耶稣要开他们的眼睛。
                我们的谈论也常常是如此。我们谈论着神的话语，但却和神的话语没有什么联系。我们学习着，信着，谈论着，但他就在眼前，我们也还是不认识他。只因我们的眼睛迷糊。我们需要求耶稣，就像需要光明的瞎子一样大声的喊，耶稣，求你使我能看见。

                这里的门徒们虽然没有这样的求，但耶稣要做事，就主动的问他们，主动的给他们解答，主动的，开了他们的眼睛。他们不知道可以这样祈求，不知道自己需要这样祈求，因为，他们都不知道自己眼睛迷糊了，他们根本不知道自己不认识眼前的耶稣。他们根本就没想到，就近他们，和他们同行的那个人，就是耶稣。
                虽然如此，耶稣却主动的靠近他们，问他们，给他们解释圣经上神的话语。复活的神的话语，解释经上记录的神的话语。因着他的解释，门徒们慢慢的开始明白圣经。直到，他们认出耶稣来。

            2.耶稣给两个门徒的讲解
                两个门徒在谈论着耶稣，但很遗憾的是，他们不认识耶稣。不是说他们不知道耶稣的名字，他们当然知道耶稣的名字，他们也知道要信耶稣，但，他们就是不认识耶稣。所以耶稣就来了，来给他们讲解。

                路加福音 24-25 耶稣对他们说：“无知的人哪，先知所说的一切话，你们的心信得太迟钝了。
                路加福音 24-26 基督这样受害，又进入他的荣耀，岂不是应当的吗？”
                路加福音 24-27 于是从摩西和众先知起，凡经上所指着自己的话，都给他们讲解明白了。

                耶稣对两个门徒说话，但却并不自我介绍，并没有向他们介绍自己，没有告诉他们自己就是耶稣。如果耶稣遇见两个门徒，直接说自己就是耶稣不就行了吗。但耶稣并没有。神的话语耶稣基督，是以经上的神的话语来解释自己的身份。
                耶稣开始向他们解释自己，或者说，解释基督，说：基督这样受害，又进入他的荣耀，岂不是应当的吗？于是从摩西和众先知起，凡经上所指着自己的话，都给他们讲解明白了。

                这时的耶稣，已经给他们讲解明白了。但他们听明白了吗？他们认出耶稣基督了吗？很遗憾的是，耶稣靠近他们，就近他们，询问他们，又给他们讲解圣经，但他们仍然是没有认出耶稣，没有认出眼前的那人正是耶稣。这非常遗憾。却又非常普遍。
                他们那时认不出他们身边的人正是耶稣，我们今天就能认出我们身边的人就是耶稣吗？或许我们会说，那不是耶稣。我们之所以这样说，是很理所当然的，就像门徒们一样，因为我们的眼睛迷糊了，不认识他。我们不认识神的话语，神的儿子耶稣基督，所以耶稣就在我们身边，我们也是不认识他，不知道他原来是耶稣。

                马太福音 25-40 王要回答说：‘我实在告诉你们：这些事你们既作在我这弟兄中一个最小的身上，就是作在我身上了。’
                马太福音 25-45 王要回答说：‘我实在告诉你们：这些事你们既不作在我这弟兄中一个最小的身上，就是不作在我身上了。’

                我们都听过这样的神的话语。我们也都读过这样的神的话语。但我们明白吗？我们所谈论的耶稣的弟兄中一个最小的，他在我们身边，我们认识他吗？我们谈论神的话语，却仍是不明白神的话语，我们的眼睛迷糊了，以至于，神的话语所讲的那个人，就在我们身边，我们也不认识他。
                两个门徒不认识就在他们身边的耶稣，我们也是同样的不认识。因我们也和他们一样，不明白神的话语。但耶稣来了，给两个门徒讲解明白了。

                耶稣是讲解明白了，但两个门徒，仍然没有认出耶稣的迹象。
                这是耶稣这位老师教学技术不行吗？并不是。这是学生们的眼睛不行。我们都是眼睛不行的人，我们都是眼瞎的人。但眼瞎的人，眼睛不行的人，仍有看见的希望，那希望，就是对耶稣的感情。我们心中的对耶稣的感情。他只看我们的内心。

            3.强留耶稣的两个门徒
                两个门徒虽然在耶稣讲解明白了的时候，仍然没有认出耶稣，但他们也慢慢的对耶稣有了感情了，以至于，他们要强留耶稣一起住。

                路加福音 24-28 将近他们所去的村子，耶稣好像还要往前行，
                路加福音 24-29 他们却强留他，说：“时候晚了，日头已经平西了，请你同我们住下吧！”耶稣就进去，要同他们住下。

                虽然两个门徒还是不认识耶稣，还是没看到耶稣。因为不认识，所以就算出现在我们眼前，我们也是看不见。现代人常说你把上帝拿给我看看我就信。其实没用。如果有用，上帝干嘛不这样呢。就算耶稣出现在他们面前，他们也是不认识。跟随了耶稣那么久的门徒们都如此，何况其他人呢。
                因为不认识，所以就算出现在眼前，也等于没看到。都不认识，出现在眼前也当然只能是看不到了。我们看不到神，看不到耶稣，不是说他不显给我们看，而是因为，我们不认识他。就算他亲自来给我们讲解，使我们明白基督，使我们明白神的话，我们也还是不认识他。

                两个门徒就是这样，到现在还是不认识他。耶稣靠近他们，问他们，和他们同行，甚至给他们讲解明白圣经，两个门徒还是不认识他。但有个好消息是，两个门徒对耶稣有了一些感情。至少至少，他们是愿意接纳耶稣。但我们必须得承认的是，在他们的角度，在他们看来，他们是在接纳一个陌生人。

                路加福音 24-29 他们却强留他，说：“时候晚了，日头已经平西了，请你同我们住下吧！“

                他们这样的愿意接纳一个陌生人。他们看不到耶稣。他们看不见耶稣。但他们却愿意因着这个人给他们讲解圣经上指着耶稣的话，他们就接待他，请他和他们同住。
                但一不小心，他们就接待了真正的耶稣。

                其实关于接待，圣经上很看重这个事情，有要我们接待客旅的，是劝我们说，希伯来书 13-2 不可忘记用爱心接待客旅，因为曾有接待客旅的，不知不觉就接待了天使。
                这里的两个门徒他们接待了一个更大的——他们接待了耶稣。或许应该说更小一点的，因为说到耶稣，希伯来书 2-9 是说耶稣暂时比天使小。但不管如何，天使也罢，比天使暂时小一点的耶稣也罢，对于接待的两个门徒来说，都是接待了一个大人物。当然，他们可没办法这样觉得。对他们来说，就是接待了一个陌生人而已。他们的接待，付出了一些暂时的食物与住处，却得到了永生的食物与住处。

                路加福音 24-30 到了坐席的时候，耶稣拿起饼来，祝谢了，擘开，递给他们。
                路加福音 24-31 他们的眼睛明亮了，这才认出他来。忽然耶稣不见了。

                耶稣拿起饼来，祝谢了，擘开，递给他们，他们的眼睛明亮了，认出了耶稣来。他们之前是没吃饭饿晕了吗？饿的眼睛迷糊了是吗？在这个事件中我们可以这样认为，可以这样想。因为耶稣的身份在这个事件中是非常特殊的。人活着不是单靠食物，乃是靠着神口里所出的一切话。在这个事件中，在耶稣给他们食物的事件中，耶稣是作为神的话语的存在。他们之前是饿晕了，饿的眼睛迷糊了。直到，神的话语来了，提供给了他们食物，然后，他们的眼睛才明亮了，认出了他来。在这个事件中，耶稣是作为地上食物和神的话语一起供应给了他们的。
                这正像是今天教会的样式。那爱慕耶稣的人，一起坐席的时候，有人拿起饼来，祝谢了，擘开，递给大家。大家的眼睛就明亮了，认出了自己身边的耶稣来。虽然只有那么一瞬间。

                耶稣拿起饼，祝谢了，擘开，递给他们。他们的眼睛明亮了，认出了耶稣来。在这个事件中，值得讨论的是，如果这个饼，门徒们自己吃而不给耶稣，他们能不能因此而眼睛明亮认出耶稣来呢？答案是：如果他们都不接待耶稣，耶稣都不在他们身边，他们的眼睛再明亮，也认不出耶稣。他们自己吃，吃的眼睛再明亮，吃的再健康，也与耶稣无关。他们看不到耶稣。
                其实关于自己吃饭，约伯有句很特别的话：

                约伯记 31-17 或独自吃我一点食物，孤儿没有与我同吃；
                ... 
                约伯记 31-22 情愿我的肩头从缺盆骨脱落，我的膀臂从羊矢骨折断。
                约伯记 31-23 因神降的灾祸使我恐惧；因他的威严，我不能妄为。

                当然在这里不只是讲自己吃饭的事情，还有一些别的一起讲的，约伯讲我若怎样或怎样或怎样，其中一个就是自己吃自己的食物。我们讲到吃饭，因此就专注于看吃饭的事情。这是个很重要的事情。重要到，耶稣把自己比喻成让我们吃的食物。

                约翰福音 6-53 耶稣说：“我实实在在地告诉你们：你们若不吃人子的肉，不喝人子的血，就没有生命在你们里面。
                约翰福音 6-54 吃我肉、喝我血的人就有永生，在末日我要叫他复活。
                约翰福音 6-55 我的肉真是可吃的，我的血真是可喝的。
                约翰福音 6-56 吃我肉、喝我血的人常在我里面，我也常在他里面。

                吃饭很重要。但这吃饭，不只是那些饼和水，不只是肉体的，更是属灵的，就是耶稣的血，耶稣的肉，就是神的话语，就是耶稣基督。神的话语的重要性，也同样是用吃饭来说明的，

                路加福音 4-4 耶稣回答说：“经上记着说：‘人活着不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。’”

                我们活着，需要食物，但不是单靠着食物，乃是靠着神口里所出的一切话。这个可以讨论的有很多。我们继续回到我们今天要讨论的，接待耶稣一起吃食物的事情。

            4.与耶稣同席吃饭的两个门徒
                两个门徒是接待了耶稣，又分享了他们的食物。然后耶稣把食物祝谢了，擘开，递给他们，他们的眼睛明亮了，认出了耶稣来。他们和耶稣一起同席吃饭了吗？并没有。因为，忽然耶稣就不见了。

                路加福音 24-31 他们的眼睛明亮了，这才认出他来。忽然耶稣不见了。

                与耶稣同席吃饭的两个门徒，他们和耶稣同席吃饭，吃了多长时间？一开始肯定不是，一开始是接待一个陌生的传道人来住，来吃；后来肯定也不是，因为后来，耶稣忽然就不见了。这两个门徒与耶稣同席吃饭了多久呢？答案或许是，和我们一样，他们没有同耶稣同席吃饭过。
                他们明明的和耶稣一起同席吃饭了啊，怎么就没有和耶稣一起吃饭呢。如果他们这样也算是和耶稣一起吃饭的话，我们也能算是同耶稣一起坐席吃过饭的了。他们认不出耶稣，看不到耶稣，他们和一个不是耶稣的人同席吃饭，也算是和耶稣一起坐席吃饭的话，我们今天不也是这样吗。我们同席吃饭的人，不管是弟兄，还是姐妹，不管是主里的大的，还是小的，但他们都不是耶稣不是吗。他们都不是耶稣，我们看不到耶稣。正如那两个门徒一样，他们看不到耶稣。但他们终究还是看到了一瞬间，认出了耶稣来，就那么一瞬间。忽然耶稣不见了。

                我们的信仰经历又哪里不如这两个门徒的信仰经历呢。我们没有那么一瞬间的认出过耶稣吗？那同我们一起吃饭的人，我们又何尝没有过那么一瞬间的认出过他就是耶稣呢。我们也曾认出过耶稣，但就一瞬间而已，耶稣就不见了。忽然，耶稣不见了。
                谁能说我们遇见过耶稣呢？谁能说我们看见过他呢？亲眼看过，亲手摸过的耶稣，使徒之外谁能这样说呢？这话语记录在这里，是让我们忌妒使徒们的待遇吗？同耶稣一起吃饭的待遇，是完全与我们无关的吗？今天的经文让我们看到，同耶稣一起吃饭的待遇，我们没有，他们也没有。或者说，他们有这个待遇，我们也同样有这个待遇。神并不偏待人。

                同耶稣一起吃饭的待遇，这两个门徒在这里体验到了。或者说，没有体验到。因为之前看不到，认不出来；之后也看不到，他忽然就消失了。所以就那么一瞬间，他们认出过他来。他们同耶稣吃饭的时间，只有那么一瞬间而已。
                我们同耶稣一起吃饭的时候，也必然有那么一瞬间，认出过他来。我们突然认出来了，哦，这是耶稣。但忽然耶稣就不见了。哦，这没有耶稣，没有了。神的形象，一闪而逝。这是很无奈的事情。因为耶稣不是因为我们的思想而行动。他显现在这里，或显现在那里，他的形象，一闪而逝。但只要我们对耶稣有着足够的感情，愿意接待那向我们传讲耶稣的，愿意接待那向我们讲解圣经上的关于基督的话语的，那么，就算耶稣的形象一闪而逝，我们也总能看到。哦，刚刚那好像是耶稣。

                这样的一闪而逝的耶稣的形象，被他们认出来，忽然不见了。但已然足够。他们就想起了自己曾经的火热的心。在他说话，讲解圣经的时候。

            5.他说话时我们火热的心
                两个门徒虽然只有那么一瞬间看到了耶稣，但就足够了。足够让他们想起，那曾经因为耶稣而火热的心了，也足够让他们见证耶稣的复活了。

                路加福音 24-32 他们彼此说：“在路上，他和我们说话、给我们讲解圣经的时候，我们的心岂不是火热的吗？”

                就这么一瞬间的看到耶稣，他们就想起了，之前路上，他和他们说话，讲解圣经的时候，他们的心的火热。就这么一瞬间而已，但就足够了。这就像是一个火星，点燃了他们的记忆，让他们想起了曾经的火热的心。
                他们的心，在路上耶稣和他们说话讲解圣经的时候，是火热的，但这个火热的心，其实并没有给他们带来什么改变。也没有让他们认出耶稣来。火热的心，其实挺无奈的，什么也做不了，甚至没有让他们看到耶稣。

                并且，从他们的话中，我们可以看到，这火热的心，不是现在时，而是，过去时，过去哪个时候呢？在路上，他和我们说话、给我们讲解圣经的时候。那个时候，心是火热的。但并不是说现在。
                认出耶稣的那一刻，忽然耶稣就不见了。但他们想起了曾经的火热的心。这火热的心，没有干成什么事其实。直到现在，他们火热的心已经没了。但想起了这个曾经火热的心，他们想起了过去的火热的心，这个历史记录，让他们开始改变，开始行动了。这不是说他们现在的心是火热的，要使他们做什么事，而是，他说话时我们火热的心，想起这个火热的心，这份想起，使得他们开始改变，开始行动。

                他说话时我们火热的心。我们的心现在是火热的吗？那么我们需要等一等。我们的热心能帮助我们做一些事，但不是靠着热心本身。因为热心本身，必将不再热心，不再赤热，也不能继续热下去，否则发热了是个很大的问题。
                热心于我们的工作，就像激情于婚姻一样，是必要的。但工作不是靠着热心，婚姻也不是靠着激情。这些热情的东西，这些热的东西，是持续不了的，也是不能持续的。工作的进行，婚姻的持续，是靠着对热心的”想起“。过去的历史，是非常重要的，对过去的历史的”想起“，能让我们的现在得以继续。比如我们想起曾经的爱，就能让我们现在，面对没有爱的环境的时候，也能坚持下去。就算我们的心现在已经凉了，但这份对曾经的火热的想起，能使我们坚持下去。火热的心肯定是要凉的，但想起曾经火热的心，这份对火热的心的记忆，对火热的心的想起，能使我们坚持下去。

                无论是旧约，是新约，都强调”回想“的重要性。我们必须要重视回想，想起。

                启示录 2-4 然而，有一件事我要责备你，就是你把起初的爱心离弃了。
                启示录 2-5 所以应当回想你是从哪里坠落的，并要悔改，行起初所行的事。

                耶利米书 2-2 “你去向耶路撒冷人的耳中喊叫说，耶和华如此说：‘你幼年的恩爱，婚姻的爱情，你怎样在旷野，在未曾耕种之地跟随我，我都记得。

                在启示录，主让我们回想起初的爱心，让我们看看是怎样堕落的，目的是要悔改到起初的爱心。在旧约耶利米书，神就是这个”回想“这一行为的榜样，他让我们回想起初的爱，他自己就首先回想了起初的爱。他就回想，他就记得以色列幼年的恩爱，婚姻的爱情，曾经的跟随，他都记得。他说，他都记得。
                还有，我们现在所讲的东西本身，也就是历史，就是回想。回想是非常重要的。

                这里的门徒们的回想，他们想起了曾经的火热的心，他们的回想，也使得他们产生了改变。他们开始相信，也开始传扬。门徒们说：他说话时我们火热的心。门徒们回想起了这个，就足够使他们改变了。我们也是，我们回想起这些，就足够使我们改变了。我们的一生，都将因为回想过去的火热与爱情，而坚定。纵然现实既不火热，也无爱情。愿我们不要忘记起初的火热，起初的爱情。这份回想，将使我们坚定的走下去。
                然而很多时候，要我们回想，这是难为我们。我们常常容易忘记。曾经的火热的心，曾经的爱情，都很容易被我们忘掉。如果我们不会忘掉曾经的爱情，那世界就不会有离婚的人了。如果曾经的爱情大家都记得，那世界就不会有离婚的人了。我们很多时候都会把起初的爱情忘记，所以不能坚定的走下去。我们是很容易忘记的，神才是不忘记的。神都记得。我们对他所行的一切，我们曾经的火热，我们曾经的跟随，他都记得。神不忘记。

                愿他向我们显现，时常的向我们显现，纵然是那么一瞬间而已，也让我们能认出他来，看到他。即使是那么一瞬间而已，也求神这样的给予我们，怜悯我们。这一瞬间看到他，就足以使我们回想起他和我们说话时，我们火热的心。
                我们的心如果没有火热过，愿神使我们的心火热那么一下。要有火热，必须要有火热。然后，愿神常常的让我们能够看到他，即使是那么一瞬间，也足以使我们想起那曾经的火热的心了。这份回想，这份想起，这份记得，能使我们坚定。

                愿神怜悯我们，将他儿子的形象，常常显给我们看，使我们常常回想起，曾经为他话语而火热的心。这份回想，将使我们坚定的见证他的复活。
                愿神可怜我们，恩待我们。因为我们都将忘记。我们曾经的火热的心也罢，我们曾经的爱情也罢，我们都将忘记。因为这些火热的，这些热的东西，都要消失。我们的生活都要归于平常。但对于这火热的回想，记得，我们记得这些，我们回想这些，那么，我们就能坚定的走下去。

                我们与神的关系，正是婚姻的关系。在婚姻之中，我们之所以走不下去，是因为曾经的热情必将消失，热情是不可能一直热下去的。我们的坚定，是靠着回想。我们回想起起初的爱情，回想起起初的热心，就能使我们坚定的走下去。
                但我们人啊，是常常忘记的。只有耶稣能使我们想起这些事情，他向我们显现的那一瞬间，能使我们回想起来。我们只能祈求神的怜悯，让我们能常常回想起来，回想起起初的爱情，回想起起初的婚姻，回想起起初的热心，让我们能在这条与上帝的婚姻之路中，坚定的走下去。愿神怜悯我们。阿们。

        1.2.2.确实的复活，同席吃饭——显现给众门徒看
            序：
                大家平安。之前我们讲了以马忤斯路上的两个门徒接待耶稣，同耶稣一起吃饭，然后他们有那么一瞬间，认出了耶稣，耶稣忽然就不见了。但只这么一瞬间认出耶稣，就足够了。足够让他们想起，耶稣给他们讲解经上关于基督的话语时，那时他们火热的心。这份想起，又使得他们能够去见证耶稣的复活。
                之前我们讲了他们回想起火热的心，这次接着讲他们去见证耶稣的复活，并且与许多门徒一起同耶稣吃饭。

                只那么一瞬间的认出耶稣，就足以想起曾经听他说话时火热的心了，并足以使他们去见证耶稣了。我们要再次强调，与耶稣同席吃饭的重要性。吃饭，对我们来说真的很重要。但这里的意思不是说地上的食物，而是，神口里所出的一切话，就是耶稣基督。
                耶稣基督经常把自己比喻成我们的食物，让我们吃他的肉喝他的血，我们必须得吃他喝他，才能得到生命，才能够得到永恒的生命。我们在这地上的肉体吃的是要朽坏的食物，吃的是必坏的食物，所以我们在这地上的肉体也是必朽坏的。但我们要吃那不朽坏的食物，我们要穿上那不朽坏的身体。

                耶稣基督，他是我们不朽坏的食物，他是我们永恒的生命。其实我们暂时的生命也是因为他。我们没有一个人是因为食物才有的生命，食物也给不了我们生命。一个没有生命的人，一个死人，给他再多的食物也不能让他有生命。食物不能带给我们生命。
                我们的生命，不是因为食物，而是因为神口里所出的一切话。我们是因他的话语才有了生命，因他口里的气息而有了生命。我们有了生命之后，才能用到食物。我们不是因为食物而有了生命，反而是因为神赐给了我们生命，所以我们才能使用食物。最本质是的神的话语，他口里所出的一切话赐给了我们生命，并且，他的话语要赐给我们永远的生命。永恒的生命，真正的生命。也就是耶稣基督的生命。我们真正的需要，是耶稣基督。
                    
                约翰福音 6-68 西门彼得回答说：“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？

                当时有很多人离开耶稣了，耶稣就问他的门徒们，问他们说“你们也要离开吗？”彼得就说：“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？“
                这都是很直白的，因为你有永生，所以我要跟着你。因为他有永生的话语，所以我们当归从他，信他，得生命。得永远的生命。
            
            1.在众人面前述说自己遇见的耶稣
                去以马忤斯路上的两个门徒，他们遇见了耶稣，却因眼睛迷糊，不认识他，看见了也等于没看见。但他们只是因着认出了耶稣的那一瞬间，看见了神的话语的那一瞬间，他们就想起来了曾经在路上，他和他们讲解圣经的时候，那时他们的心是火热的。因着这个想起，因此，他们就去，在众人面前，述说耶稣的事情，来见证耶稣。
                他们的见证，不是他们没有能力做到的，而是，他们确确实实的经历过的，他们只是把自己遇见的经历的，关于耶稣的事情，说了一遍而已。就这样的述说了一遍，向众人见证了耶稣基督的确实的复活。他们所作的见证，于他们而言并不为难。

                路加福音 24-33 他们就立时起身回耶路撒冷去，正遇见十一个使徒和他们的同人聚集在一处，
                路加福音 24-34 说：“主果然复活，已经现给西门看了。”
                路加福音 24-35 两个人就把路上所遇见和擘饼的时候怎么被他们认出来的事，都述说了一遍。
                    
                这样的事情，我们也能去做，非常简单的事情，就是把自己所遇见的，所经历的，述说了一遍而已。这在本质上就相当于：”我今天早上吃了什么，中午吃了什么，下午去了哪里，又遇见了谁“，他们的见证在本质上和这样的描述是一回事儿的，就是把自己所遇见的所经历的述说了一遍而已。述说自己所遇见的所经历的，我们也都能做到。
                关键的地方是，我们所遇见的，所经历的事情是什么事情。是关于耶稣的事情吗？我们若不能见证耶稣，并不是因为我们没有技巧没有说话的本事，他们的述说不需要什么说话的本事，就是把所遇见的所经历的述说了一遍而已。并且，摩西五经是不是很伟大的记录？摩西是有说话的技巧的人吗？并不是。

                出埃及记 4-10 摩西对耶和华说：“主啊，我素日不是能言的人，就是从你对仆人说话以后，也是这样，我本是拙口笨舌的。”

                摩西并没有什么说话的技巧，并没有什么高超的言辞技巧，他是个老实的拙口笨舌的人。摩西五经的伟大，不在于摩西的说话的技巧，而在于神给摩西看到了什么，神让摩西听到了什么。摩西看到了，摩西听到了，然后，就把所看到的所听到的述说了一遍，记录了一遍而已，就这样而已。伟大的不是我们的技巧，不是我们那些虚浮的东西，我们那些花言巧语能骗得了别人一时，甚至能骗得了别人好几年，但这些花言巧语，这些虚浮的东西，永远成不了什么伟大的事情。伟大的，是神给我们看到的。伟大的，是我们的神。
                在两个门徒的见证中，他们的见证也是个很伟大的见证，他们向其他的门徒们见证了耶稣的复活。但在这个见证中，他们所做的事情只是述说了一遍而已。所以，见证的关键，是我们所遇见的，所看见的，所听见的，所经历的。我们有了这些，神给了我们这些，那么我们只需要述说一遍，就是很伟大的见证了。这伟大，不在于我们，而在于，神让我们所遇见的，所经历的。
                
                我们不要忘了，复活的耶稣，没有人能主动的遇见他，只有他主动的去遇见他要所遇见的人。他要把自己给他们看，让他们知道，好去见证他。
                在两个门徒去以马忤斯的路上，他们谈论着耶稣，耶稣就给他们遇见了自己。不是他们遇见了耶稣，而是耶稣遇见了他们。他们有了这样的遇见，有了这样的经历，他们的述说才能成为见证。同样是述说，同样都只是述说自己所经历的而已，但他们的述说，却成为了耶稣复活的见证。因为耶稣给他们遇见了自己。

                如果我们没有遇见他，没有经历他，那么很多时候，我们的花言巧语，其实都是骗人。骗人能骗得了别人一会，能骗得了别人几天几个月甚至几年。但我们的欺骗不能长久下去。
                我们的见证只能是依据于神给我们所看到的，所遇见的，所经历的，所听到的。

            2.耶稣的显现与众人的惊慌害怕
                去以马忤斯路上的两个门徒，他们见证了耶稣，就是在众人面前述说了一遍他们是怎么遇见耶稣的，就是述说了一遍在路上和他们讲话的耶稣，擘饼的耶稣，以及被认出来的耶稣。两个门徒见证了耶稣，这时，正在他们见证的时候，耶稣就亲自显现给众人看了。他们的述说见证了耶稣，耶稣也证明了他们的述说。神对我们的态度，无论是在旧约还是在新约，都是非常的对等的。

                撒母耳记上 2-30 因此，耶和华以色列的神说：‘我曾说，你和你父家必永远行在我面前；现在我却说，决不容你们这样行。因为尊重我的，我必重看他；藐视我的，他必被轻视。

                神对我们的态度，都是我们对神的态度。我们怎样对神，神就怎样对我们。或许我们会说，神啊，你对我太不公平了，你对我太不公义了。但这只能说明，我们对神太不公平了，我们对神太不公义了。
                神是信实的。神是很实在的。我们怎样对他，他就怎样待我们。人种的是什么，收的就是什么。我们尊重他，他就尊重我们。耶稣也是一样的态度，我们怎样对他，他就怎样对我们。

                马太福音 10-32 “凡在人面前认我的，我在我天上的父面前也必认他；
                马太福音 10-33 凡在人面前不认我的，我在我天上的父面前也必不认他。”
                    
                这能成为我们的害怕，能成为我们的敬畏，也能成为我们的安慰。神是可畏的，可信的。所以他是可喜爱的，因为他是信实的。
                
                在两个门徒正在见证耶稣的时候，耶稣就在正说这话的时候，亲自显现给众人看。他们见证了耶稣，耶稣也见证了他们所说的话。

                路加福音 24-36 正说这话的时候，耶稣亲自站在他们当中，说：“愿你们平安！”
                    
                两个门徒见证了耶稣，耶稣在他们的见证中，亲自显现给了众人看。按今天的话说，他们都看到了，得信的不得了了。就算是一个世人，都得信得不得了了，何况是跟了耶稣那么久的门徒们呢。但现实总比我们的”假设“，总比我们的”如果“，要现实的多。现实是很尴尬的，看见了也不会信的。亚伯拉罕其实早就认识到了这一点，就是：人看到了，也没用。

                路加福音 16-31 亚伯拉罕说：‘若不听从摩西和先知的话，就是有一个从死里复活的，他们也是不听劝。’”
    
                亚伯拉罕，信心之父，眼光真是高。如果人不听圣经上的话，死人复活他们也是不听的。
                在两个门徒见证耶稣的话中，门徒们这时其实和两个门徒之前是一样的，他们是不明白圣经的话的。他们在这个时候是不听圣经的话的门徒们。他们见到了死而复活的耶稣，有一个从死里复活了，给他们看了，也是没用。不仅仅是没有正面的效果，反而，还有些负面的效果，有些反作用。这真是无奈的事情。

                路加福音 24-37 他们却惊慌害怕，以为所看见的是魂。
                路加福音 24-38 耶稣说：“你们为什么愁烦？为什么心里起疑念呢？
                    
                他们如果看到了没有信就不说了，他们不仅没有相信，反而因此而惊慌害怕了。又有愁烦，又有疑念。这样看来，还不如没看到呢。没有看到也不会有这些害怕愁苦。
                其实我们今天也一样，我也想看到耶稣，大家也可能都是想看到耶稣的。但我也明确的知道，有时我祷告说：主啊，求你让我能看到你。然后祷告完自己也就笑了，别给我看了，你要真给我看到，就得吓死我了。。。那凭空出现一个大活人，这不得吓死个人吗。所以还是别了别了。等将来我们也死而复活了，像他一样了，那时就能理所当然的接受了，那时再看也不迟。

                虽然现在，也想看耶稣，但想了想，我们看看身边的弟兄，看看这个耶稣其实就行了。就够了。不要搞些让我们惊慌害怕的。
                不仅是我们想看到耶稣，难道耶稣不想让我们看到他吗？其实耶稣也想让我们和他见面。在摩西的时代，耶和华神其实就很愿意把自己的面给摩西看到。但为了摩西的性命考虑，想想还是算了，只能是给摩西看个背影。
                
                出埃及记 33-19 耶和华说：“我要显我一切的恩慈，在你面前经过，宣告我的名。我要恩待谁，就恩待谁；要怜悯谁，就怜悯谁。”
                出埃及记 33-20 又说：“你不能看见我的面，因为人见我的面不能存活。”
                出埃及记 33-21 耶和华说：“看哪，在我这里有地方，你要站在磐石上，
                出埃及记 33-22 我的荣耀经过的时候，我必将你放在磐石穴中，用我的手遮掩你，等我过去；
                出埃及记 33-23 然后我要将我的手收回，你就得见我的背，却不得见我的面。”
    
                就这样，摩西看到了神的背影。其实不是耶和华神不想让我们看到，而是于我们而言，肉眼看到神，对我们没有生命的益处，反而是有生命的害处。愿我们祷告求见神的面时，也求神怜悯我们，求神不要听我们对自己生命有害的祷告，而是，按着他的慈爱，给我们益处。
                我们从摩西见神的事情，回到耶稣显现给众门徒看的事情中来。耶稣显现给众门徒看了，他们还没有死，是不是神说谎了呢？明明人见神的面不能存活的。但这里门徒们虽然惊慌害怕，却并没有吓死，并没有死不是嘛。他们还活着。神说谎了吗？我们接下来讨论一个值得考虑的事情，灵，与肉体的事情。

                在这里我们必须要提一下耶稣显现给扫罗，也就是保罗，耶稣显现给保罗看的场景，是升天之后的显现。耶稣升天之后的显现，就算是保罗，也不能见他的面。只是天上有大光照着他，有声音呼叫他。在天上，成为灵的神，是我们所不能见的。而在这里，是升天之前，耶稣带着肉体，显现给门徒们看。也因此，他们虽然惊慌害怕，却没有死掉。
                耶稣带着无益的肉体，显现给了门徒们看，是为了门徒们的益处。
            
            3.肉体是无益的，叫人活着的乃是灵——灵，给了肉体生命
                我们的肉体，就像一个壳子一样，能让我们这肉体运转起来的，其实是里面的神的灵，神的气息。或者说，神的话语。圣经都是神所默示的，就是说，神所呼出的，呼～～～，就像这样。说话也罢，呼吸也罢，这都代表一件事，就是从嘴里出来的，从口里出来的。神口里所出的，就是神的话语，神的灵，就是神的呼吸。
                耶稣基督，他是神的话语所成为的肉身，道，成为了肉身。神的道，神的话语。但他是有肉体的。一般来说，神的话语是像灵，像风，是我们所看不见摸不着的，但耶稣是有肉体的。耶稣作为神的话语的肉体，在这里的显现中，也是有着肉体的。这就能让我们和他见面。在耶稣来到这个世界之前，他是没有肉体的，而在耶稣升天之后，他的肉体也就不知道放在哪里了。他对肉体的态度，正如他所说的一样，他认为肉体没有价值，肉体是无益的。

                约翰福音 6-63 叫人活着的乃是灵，肉体是无益的。我对你们所说的话就是灵，就是生命。

                他向我们所说的话，他向我们所吹的气，从他口中所出来的，那就是灵，就是生命。这就能使我们的肉体活起来。
                肉体本身是无益的。这就是耶稣对肉体的态度。也因此，在他来之前，他是没有肉体的。在他升天之后，他的肉体也不知道放在哪里了。他向保罗显现的时候，是没有肉体的，只是天上的大光向保罗显现。所以在之前之后，他是一直没有肉体的。或者说，不需要肉体，对他来说肉体是无益的。他是神。他是灵。

                我们现在虽然有肉体，但这个肉体是承受不了神的国的，我们将来也要摆脱这个肉体。和耶稣一样，成为不朽坏的存在。是的，他的身体，是不朽坏的。现在藏起来了，等着让我们穿上。

                哥林多前书 15-50 弟兄们，我告诉你们说，血肉之体不能承受神的国，必朽坏的不能承受不朽坏的。
                
                哥林多前书 15-53 这必朽坏的总要变成不朽坏的（“变成”原文作“穿”。下同），这必死的总要变成不死的。
                
                使徒行传 2-31 就预先看明这事，讲论基督复活说：‘他的灵魂不撇在阴间，他的肉身也不见朽坏。’
                
                使徒行传 13-37 惟独神所复活的，他并未见朽坏。

                他本来是不需要肉体的，但还是有了肉体。神的话语，神的道，成为了肉身。为了什么呢？就是为了我们。为了软弱的在肉体里面的我们。他为了我们，预备了这个身体。
    
                在他复活的事件中，也是向我们显明了，叫人活着的乃是灵。其实耶稣的肉体已经死了不是嘛。或者说，他的灵离开的肉体，没有灵的肉体，耶稣已将他的灵魂交在父神的手里了，剩下的身体就是一个没有灵的肉体，就只是肉和骨头的物质而已，没有生命。没有灵，就没有生命。
                我们不会说肉和骨头就是生命。我们买动物的肉吃，这肉和骨头是生命吗？并不是。肉和骨头并不是生命。生命不是因为肉和骨头。生命，是出于灵。是出于神的灵。而我们人类作为神的形象的肉体，是那灵的殿，是那灵的房子。神以我们的心，以我们的身体，为他的房子，为他的殿。

                我们住在房子中，房子自然也是要干净的。所以我们不可以污秽我们的肉体。我们的灵住在其中，房子是要干净的。但我们也都知道，有生命的，是我们，不是我们住的房子。外面的房子只是一个壳子而已。是我们的生命，让房子有了些活力。
                耶稣的身体也就是耶稣在地上所用的房子，也就是殿。神的殿，就是神的房子。他复活的事情，就向我们显明了，生命不是出于房子，乃是出于房子里面的灵。耶稣的房子被拆了，他的肉体被杀了，他的身体死去了，但这并不代表耶稣的失败，并不代表耶稣被消灭了。这房子被拆毁之后，他要三日内再建立起来。他早就知道这个房子要被拆毁。

                约翰福音 2-19 耶稣回答说：“你们拆毁这殿，我三日内要再建立起来。”
                
                耶稣在地上用的房子，被拆毁了，耶稣暂时就没有房子可住了是不是？但三日内，他就再建立了起来。他让我们看到了，重要的到底是什么，生命到底源于哪里，叫人活着的，到底是什么。
                肉体是无益的，叫人活着的乃是灵。耶稣给我们看到了，他的灵，给了他的肉体生命。耶稣带着肉体，向门徒们显现了。肉体是无益的肉体，叫人活着的不是肉体，乃是灵。但这无益的肉体，耶稣要使用起来，为了门徒们的益处。这世上的房子也是一样，这房子是无益的。但耶稣来使用了，就使用为他百姓的益处。
            
            4.虽然如此，他仍同我们吃饭——为了我们的缘故
                他说肉体是无益的，叫人活着的乃是灵。作为神，神是个灵，他不需要这些无益的东西。无益的肉体，或者是必坏的食物，他都不需要。
                他是不需要这些无益的东西的，这个只是像是表演一样的，或者说是礼仪，仪式。就是他本来并不需要，但为了周围的人信他，为了这些看不到本质的人，为了这些看不到灵只能看到肉体的人，为了我们这样的看不到内心只能看到外表的人，他也选择了拥有外表，选择了外表的演示，选择了表演一下给他们看。

                为了让这些只能看到外表的人能够知道他的本质，能够信他，所以他才这样的表演了一下给我们看。或者说，这样的作了一下仪式。
                在他受洗的时候他就直接明说了。马太福音 3-15 耶稣回答说：“你暂且许我，因为我们理当这样尽诸般的义（或作“礼”）。”于是约翰许了他。

                在拉撒路复活的事件中，他也是这样，尽了他的礼与义。尽了他的礼义。尽了他的礼仪。
                在拉撒路的复活事件中，他给周围的人表演了一下，行了这个礼仪，让人明白，他是神所差来的。

                约翰福音 11-42 我也知道你常听我。但我说这话，是为周围站着的众人，叫他们信是你差了我来。”
                约翰福音 11-43 说了这话，就大声呼叫说：“拉撒路出来！”

                他根本不需要这样的大声呼叫，他就小声，甚至只是心里命令一下，就够了。死人并不能够因为外面的声音太大而被吵的活过来了。不能的。再吵闹的丧礼，也不能把死人吵的活过来。这里的大声呼叫，目的不是为了让拉撒路听到。拉撒路已经死了，死人是听不到的。死人听不到外面的响声。
                耶稣在这里的大声呼叫，目的是为了让周围站着的人能听到，目的是为了让能听到的人听到。他对天父说：“我也知道你常听我。但我说这话，是为周围站着的众人，叫他们信是你差了我来。”他的大声呼叫，是为了周围的众人能够听到，能够知道，耶稣是神所差来的。这是个仪式，是个礼仪。他不需要这样做也能复活拉撒路。并且，如果他不能复活拉撒路，他叫喊的再大声也复活不了拉撒路。他大声呼叫，是为了给周围的人听的。从本质上来说，他不需要大声呼叫，这对他来说是无益的。虽然这是无益的，但为了周围人的益处，他选择如此。

                在耶稣他自己的复活事件中，他完全可以不再要肉体了。他可以回归到原来的，和父神一样的状态。但他没有这样。他还是选择了保留肉体，为了周围的门徒们的缘故。为了让他们相信自己还活着，还能被他们看到，还能吃东西。对人来说，这才是活的人。至于灵的活着，至于叫人活着的灵，这是我们活着的本质，但对我们来说，我们看不到灵的存在。就像对他来说肉体是无益的一样，对我们来说，很多时候灵是无益的，因为我们看不到灵，看不到灵的益处。他能看到活着的本质是因为灵，我们却只看到活着的现象是肉体的活动，以此来确认其活着。
                一个比较容易理解的比喻是电器和电线。驱动机器的是看不见的电，但明显，我们需要的是能看得见的电线。叫我们活着的，不是我们能看见的肉体，那是无益的，叫我们活着的，是看不见的灵，灵是驱动着我们活着的动力。

                虽然肉体无益，他仍然是带着肉体，同我们吃饭。毕竟，他没有肉体，我们可不能看他的。那会死的。他需要肉体，不是他需要，而是为了门徒们的缘故。为了门徒们能看到，能信，能知道，他真的复活了。

                路加福音 24-39 你们看我的手、我的脚，就知道实在是 我了。摸我看看，魂无骨无肉，你们看，我是有的。”
                路加福音 24-40 说了这话，就把手和脚给他们看。
                路加福音 24-41 他们正喜得不敢信，并且希奇，耶稣就说：“你们这里有什么吃的没有？”
                路加福音 24-42 他们便给他一片烧鱼（有古卷在此有“和一块蜜房”）。
                路加福音 24-43 他接过来，在他们面前吃了。
                
                为了门徒们能够相信他复活了，为了门徒们能够相信他还活着，所以他选择带着肉体来见门徒们，来被他们看见。能被人的肉眼看见的，只能是肉体，而不是灵。能被我们看见的，只能是无益的肉体，而不是让人活着的灵。这是我们的软弱。而他体恤了我们的软弱，带着肉体来让我们看到，他活着。
                其实他活着本身，不需要这样证明，他也仍然是活着。但为了周围的人能信他，他选择这样的表演一下给我们看。为了证明还活着，就身体也动一下给门徒们看，又吃点东西给他们看。

                他为了门徒们，他带着身体来了，“魂无骨无肉，你们看，我是有的”。他非常清楚的知道，在活着的事情上，肉体是无益的，他非常的清楚，但，为了门徒们，他还是带着肉体来了，给门徒们看到他还活着。把手和脚给他们看，又要了一些食物来吃了。证明他还活着。不是个不吃东西的灵魂。
                其实他的生命就是不需要吃东西的，甚至是不需要肉体的。但，我们能理解的活着，门徒们能理解的活着，是有肉体的，是得吃东西的，没有肉体不吃东西的那是灵魂。他为了让门徒们能相信他活着，他带着于活着无益的肉体来了，给他们看手和脚，又吃东西给他们看。给门徒们看，他活着。
                
                肉体于生命是无益的，虽然如此，他仍是在肉体中，同门徒们一起吃饭。这一切，都是为了有肉眼的人的缘故。如果不是为了我们的缘故，信他的人，他完全可以让他们立刻脱离肉体的活着。因为肉体是无益的，叫人活着的乃是灵。
                但为了我们的缘故，他自己，都是带着肉体来见门徒们。就像，他带着肉体，来见我们一样。神儿子的灵，耶稣基督的灵，在那肉体之中。

                加拉太书 4-6 你们既为儿子，神就差他儿子的灵进入你们（原文作“我们”）的心，呼叫：“阿爸，父！”

                我们身边正在呼叫，”阿爸，父！“的人，我们需要小心谨慎的对待。那就是耶稣，神的儿子，他带着肉体来见我们了。他不需要肉体，但，他仍然选择在肉体里面让我们看到，也和我们一起用着无益的肉体，吃着无益的食物。这一切，都是为了我们的益处。
                如果不这样，谁能相信他活着呢？如果不这样，谁能理解他呢？
                
                耶稣的升天也是一样，是为了我们的理解，或者说，为了当时门徒们的理解。他升上天去，是升到父神那里，与父神同在。然而当时的门徒们能怎样理解呢？只能是带着肉体升上天去。

                使徒行传 1-9 说了这话，他们正看的时候，他就被取上升。有一朵云彩把他接去，便看不见他了。
    
                耶稣的升天，在本质上并不是像看到的表象那样。因为今天的科技发展，让人也能上天了。人也能升天。还有一个上到月球的，说没见到神因此就没有神的。耶稣的升天，明显不是这样的升天。就像，耶稣的活着，不是因为肉体和食物而活着一样。
                这一切的表象，或者说，耶稣给门徒们看到的礼仪，都是为了让他们能信。就算我们今天的科技科学水平是远高于那个时代的，我们的能力，仍然与神的大能不可相比。我们能凭空传话了，甚至我们能看到根本不在身边的人，甚至是死过的人活生生的样子也能看到。这在门徒们那个时代，恐怕就是鬼魂了。但就算我们今天有着如此发达的科技，我们仍然是看不到灵的世界，理解不了将来的世界。我们仍然需要一些表演，或者说是通过一些仪式，来让我们知道将来的世界。

                耶稣的升天是为了给门徒们看，让他们知道，哦，耶稣是升到天上去了。就在他们上方。但今天我们知道，不是在他们那个地方的上方，不然对于地球另一边的人来说，就是下方了。那是在另一个世界。耶稣的升天只是个仪式，表演给门徒们看的，不是必须的，想上去就上去就行，不给他们看到也行的。但为了人能看到，所以他尽了仪式。
                我们今天也需要仪式，因为有很多事情是我们无法理解的。比如我们如何理解我们的同为一体呢？我们如何理解我们有耶稣的生命呢？我们如何理解吃耶稣的肉喝耶稣的血呢？就是通过圣餐这样的仪式来帮助我们理解，一个饼，一个杯，我们是一个身体。我们吃他的肉喝他的血，有他的生命在我们里面。我们需要这样的仪式，来帮助我们理解那些我们无法理解的事情。

                耶稣为了我们尽了诸般的义。他非常仁慈，体恤我们的软弱，他复活后，带着无益的肉体来，吃着无益的食物给门徒们看，这一切都是他本来不必要做的。他的目的是为了让门徒们看到，他还活着。
                他今天也在我们身边的人里面，使他们呼叫天父，“阿父，父！”，让我们看到，他还活着，神的儿子，他还活着。为了我们的软弱，他给我们这些我们能看到的，能听到的。为了使我们能够明白他的话，为了使我们能够信他。

                关于明白他的话，我们有要说的。就是明白他的话，在本质上，是因为复活的耶稣开了我们的心窍。
                
            5.明白圣经的本质——神的话语开我们的心窍
                关于明白神的话语，其实不是我们明白神的话语，而是神的话语明白我们。被圣灵感动的我们，不是我们得到了神的灵，而是神的灵抓住了我们，得到了我们。
                门徒们他们因着软弱无奈，没法明白圣经的话，他们也就因此没法信耶稣，即使耶稣已经来讲解明白了。耶稣也责备他们的不明白，但耶稣得荣耀之前，复活之前，也挺无奈。就像我们现在没复活的时候，有很多无奈一样，他都体会过。他能体恤我们的软弱。
                
                马可福音 8-17 耶稣看出来，就说：“你们为什么因为没有饼就议论呢？你们还不省悟，还不明白吗？你们的心还是愚顽吗？
                马可福音 8-18 你们有眼睛，看不见吗？有耳朵，听不见吗？也不记得吗？
                马可福音 8-19 我擘开那五个饼分给五千人，你们收拾的零碎装满了多少篮子呢？”他们说：“十二个。”
                马可福音 8-20 “又擘开那七个饼分给四千人，你们收拾的零碎，装满了多少筐子呢？”他们说：“七个。”
                马可福音 8-21 耶稣说：“你们还是不明白吗？”

                在这里，门徒们不明白神的话语就很无奈，耶稣他也很无奈。门徒们就是没法明白啊，没办法，太无奈了。耶稣明明的给看了，给讲了，怎么还是不明白呢。耶稣说：“你们还是不明白吗？”耶稣也是很无奈的。我们都软弱无奈，耶稣也曾软弱无奈过，他就能体恤我们的软弱无奈。

                哥林多后书 13-4 他因软弱被钉在十字架上，却因神的大能仍然活着。我们也是这样同他软弱，但因神向你们所显的大能，也必与他同活。
                
                虽然他因为软弱被钉在十字架上，但他后来就不再软弱了。就是他复活之后，他因神的大能仍然活着，他也就不再像之前一样的无奈了。他也不再责问人为啥不明白的事情。不明白就是不明白，再怎么给他们讲也是不明白。不是只说讲话，就是门徒们跟着，听着，看着，也还是不明白。复活前的耶稣就很无奈，怎么这还不明白呢？但复活之后的耶稣就不再无奈了。他开了门徒们的心窍，使他们能明白圣经。

                路加福音 24-44 耶稣对他们说：“这就是我从前与你们同在之时所告诉你们的话说：摩西的律法、先知的书和诗篇上所记的，凡指着我的话，都必须应验。”
                路加福音 24-45 于是耶稣开他们的心窍，使他们能明白圣经。
                    
                在耶稣复活，开他们的心窍之前，耶稣责备他们不明白。责备完了，他们还是不明白。这不是说耶稣这位先生的教学水平不高，而是，他们的心窍没有打开，就无法明白。直到现在，耶稣开他们的心窍，使他们能明白圣经。
                我们也有许多人研究圣经，读了非常多，尤其是那些不信的批评圣经的人们，更是读的非常多的，可能比我们这些信的人都更多的研究过圣经。但他们明白吗？他们明白那些指着耶稣的话都必须应验吗？他们不明白。我们比他们读的更加多吗？我们比他们研究的更加多吗？我们比他们智商更高吗？我们比他们知识更多吗？我们看看我们自己，我们就知道了，不是我们怎样聪明智慧。其实不是我们怎样，而是复活的耶稣，他开了我们的心窍，然后，使我们能明白圣经。那时，我们明白之后，我们再读，再研究圣经，就是不一样的了，因为我们是能明白圣经的了。这一切，是神在我们身上做工，开了我们的心窍。
                
                只有神在我们身上做工，开我们的心窍，让我们的心向神的话语是打开的，我们才能明白圣经。这不是让我们不读圣经还骄傲的，而是让我们知道，我们能够明白圣经，不是我们怎样，是耶稣开了我们的心窍而已。那些不信的，他们读的更多，这是我们应该羞愧的，因为我们不如他们读的多。但结果，他们读的更多，却不明白，他们也是羞愧的。
                因此，如果我们想要明白圣经，最重要的不是代表我们的智力的脑袋，而是代表着我们的感情的心。在神面前，我们的智力怎样并不重要。这也是因为，不管智商多高，在他看来都像傻子一样。不是有这么一句话嘛，说：“智者一思考，上帝就发笑”。我们最引以为豪的智慧，在神面前也像是笑话一样。我们的智慧，在他面前，不过是愚昧而已。

                在上帝面前，就像耶稣所看重的抹大拉的马利亚的心一样，我们对他的感情，对他的心，才是最重要的。
                我们要祈求神开我们的心窍，让我们的心向着他打开，让我们的感情能够为了他而付出，使我们能够明白他向我们所说的话。

                在神面前，我们不可自高，也不要自卑。就算智力再高，也无法明白神的话语，所以我们不可自高。同时，我们也不要自卑，就算我们智力再低，我们学问再差。因为神根本不看这些，我们智力再高，在他面前也什么都不是。他看的，只是我们的心。他使我们爱他，他就开我们的心窍，使我们明白他的话语。
                我们不如别人，我们有什么可自高的呢。但他若使我们爱他，他就开我们的心窍使我们明白他的话语，我们不必自卑。在神面前，我们可以坦坦荡荡的作神的儿女。他是我们的父神。阿们。

        1.2.3.没看见的人，再次显现——多马的信心，看见才信
            上一次我们讲到耶稣确实的复活了，并且显现给众门徒看，但有一个门徒在众门徒聚集的时候漏掉了，因此没有看见复活的耶稣，就是多马。而对这个没有看见的人，耶稣再次的显现给他看，让他确认自己的复活。
    
            1.理性确认的多马
                多马是一个理性的人，不相信他未曾确认过的事情，就算有人和他讲，他也不信。就算是耶稣有些事情不合他的理性，他也很难接受。在耶稣的复活事件中，虽然耶稣确实的复活了，但耶稣向众门徒显现的时候，多马并不在场，虽然别人和他说了，但他自己没有确认过这个事情，他就不信。
                
                约翰福音 20-25 那些门徒就对他说：“我们已经看见主了。”多马却说：“我非看见他手上的钉痕，用指头探入那钉痕，又用手探入他的肋旁，我总不信。”
                
                多马这样的人不容易被欺骗。谁和他说，基督在这里，基督在那里，他都不会被骗的。他未曾自己确认过，他总不信。他需要自己确认一下。对于大部分人来说，多马这样的性格比较合适，因为这样才比较不容易被欺骗。毕竟在这个世界，欺骗有时候比真实还多。虽然多马在这里作为不信，怀疑的代表人，但他的怀疑，仅仅是因为，耶稣向其他人显现的时候他不在场而已。他并没有比别的门徒更加的怀疑。或者说，别的门徒也并没有比多马更加的相信。多马的不信，只是因为其他门徒都看见了，他没看见而已。
                
                约翰福音 20-24 那十二个门徒中，有称为低土马的多马，耶稣来的时候，他没有和他们同在。
                
                门徒们都是得看见才能信，但耶稣也体恤他们的软弱，就给他们看见了。在耶稣升天之前，耶稣带着肉体，向他们显现了40天之久，让门徒们确信基督的复活。愿我们也能时常看到，神儿子的灵在肉体之中，向我们显现，好让我们确信他的活着。愿我们时常看到，身边那呼叫神说，“阿爸，父”，的人。
                我们的信心，也同使徒们一样，需要看见才能信。而耶稣，是在他们聚集的时候，向他们显现。我们的信仰，也是要聚集在一起，这样的时候，我们才能信。我们自己呆着，很难信的。在聚集的时候，神的儿子向我们显现，神儿子的灵在肉体之中向神呼吁，“阿爸，父”。在聚集的时候，我们更容易看到而相信。
                
                多马漏了一个关键的聚会，因此没有看见耶稣。其他门徒聚集的时候，多马在干什么，这里没有记录，我们只能知道，其他门徒们聚集在一起，耶稣向他们显现的时候，多马并不在，他没有参与聚集，就没有看见向使徒们显现的耶稣。他漏了一个关键的聚会，就很难相信。我们总得在群体中，才比较容易相信。因为，耶稣总是在他们聚集的时候，才向他们显现。神的儿子，在我们聚集的时候，向我们显明。
                虽然多马漏了一个关键的聚会，但还好，下一个关键的聚会，他没有漏掉。只是过了8日，他得以参与了另一个聚会。在这里，耶稣的显现，多马得以确认了。
                
                约翰福音 20-26 过了八日，门徒又在屋里，多马也和他们同在。门都关了。耶稣来站在当中说：“愿你们平安！”
            
            2.在聚集中显现的耶稣
                多马他需要确认耶稣的复活。但其他门徒聚集，耶稣向他们显现的时候，多马并不在。这导致了他没法相信耶稣已经复活了。可是耶稣并没有因此向多马单独显现。耶稣总是在他们聚集的时候，向他们显现。单独的显现，按着所记录的，只有两个人，一个是抹大拉的马利亚，另一个是耶稣所爱的门徒约翰。他们都是对耶稣充满着炽热的感情的。可以说，他们是多马的另一面，理性的另一面。他们一开始也没有相信耶稣的复活，但，就算是死去的耶稣，他们都充满着感情。这样的人，耶稣怎么能够不向他们展示复活的自己呢。
                而对于更多的人，耶稣则只在聚集的时候，向他们显现，让他们能够确认。
                
                在以马忤斯路上的显现，是向着两个门徒，之后两个门徒在众人聚集的时候见证，是向着多人，再之后的显现，也是在大家一起的时候，耶稣来站在他们中间问他们平安。耶稣的显现，多是在聚集的时候。这也是经上让我们聚会的原因，因为在我们聚集的时候，我们更容易相信耶稣的活着。
                对今天的我们来说，除非我们对耶稣充满着炽热的感情，耶稣死了我们也还能去爱，否则我们很难确信耶稣的复活。只有我们非常爱他的时候，我们才能就算自己呆着也能确信耶稣的复活。但对于我们的大多数人，耶稣只会在聚集的时候，显明给我们看，让我们能够信。脱离了信徒们的聚集，我们自己，很难相信。总是容易怀疑。
                
                多马的怀疑不信，是因为他漏了一个聚会，耶稣在聚会中向其他门徒们显现了，但多马漏掉了。而这又一次的聚会，多马就没有漏掉，因此，他得以看见复活的耶稣在他们聚集的时候的显现。
                这次在他们聚集的时候显现的耶稣，多马就看到了。因为门徒在屋里聚会，多马也和他们同在。多马由此，可以确认耶稣的复活。耶稣在这次的聚集中，向门徒们显现，多马也得以参与，确认了耶稣的复活。理性的多马就能够相信了。
            
            3.看见就信与没有看见就信
                多马的相信，正如他自己所告白的，也正如耶稣所说的，是因为看见了才信。
                
                约翰福音 20-29 耶稣对他说：“你因看见了我才信；那没有看见就信的有福了。”
                                
                虽然这里耶稣是对多马如此说：你因看见了我才信。但我们想一下其他门徒们是怎么从不信到相信的，他们也是因为在之前那日的聚集中，耶稣向他们显现，他们看到了，因此，他们才能比多马更早相信。只是因为他们比多马更早的参与到耶稣显现的集体中而已。这样看，其他门徒们也是因为看见了才信的。那没有看见就信的有福了，耶稣是在说谁呢？谁是没有看见就信的呢？
                耶稣的门徒们的相信，甚至耶稣家人们的相信，都是因为看见了，确认了他的复活，才能够相信的。甚至连使徒保罗，也是因为看见了他荣耀的光从天上显现，才因此悔改相信耶稣的。耶稣在这里说的没有看见就信的，并没有指着现场的哪一个人如此说。只是陈述一下：那没有看见就信的有福了。
                
                "那"，那是谁呢？
                那是没有看见他就信的人，这样的人，是有福了的人。比多马，甚至，比耶稣的使徒们家人们更加的有福。
                
                作为耶稣在地上的朋友，家人，在我们看来是无比的有福的，但在耶稣的话语中，还有更加有福的。
                路加福音 11-27 耶稣正说这话的时候，众人中间有一个女人大声说：“怀你胎的和乳养你的有福了。”
                路加福音 11-28 耶稣说：“是，却还不如听神之道而遵守的人有福。”
                                
                耶稣又有话语论到这群听神之道而遵守的人：
                
                路加福音 8-21 耶稣回答说：“听了神之道而遵行的人，就是我的母亲、我的弟兄了。”
                
                听了神之道而遵行的人，就是耶稣的母亲，耶稣的弟兄了。而听了神之道而遵守的人，比耶稣的母亲，弟兄，还更加有福。
                天主教是高举圣母马利亚的，万福的马利亚。这样按着耶稣的话来说，听神之道而遵守的人，至少得是一万零一福。因为，马利亚虽然是耶稣的家人，却还不如听神之道而遵守的人有福。
                
                耶稣的家人们，使徒们，门徒们，亲人朋友们，几乎都是因为看见了复活的耶稣才信的。而今天的我们，却都是没有看见就信的。我们没有看见他的复活，就相信他复活了。从这个角度来说，我们都是比使徒们信心更大更有福的。但我们又真的是有哪一个人，没有看见就信的呢？我们可能认为自己是没有看见就信的，但实际上，我们的信，并没有比使徒们看见才能信的信心大。
                多马是带着怀疑的使徒，他需要确认下耶稣的复活才能信。我们在拿他作反面教材的时候，好像我们是多么的不怀疑，我们多么的相信一样，但想一想，他可是使徒啊，我们的信心，比使徒们更大吗？我们觉得的相信，我们可骄傲的没有看见就信了的信心，只是因为我们根本没有实践过而已。
                
                我有时喜欢看一些技术类的，工艺类的，还有做菜类的视频，在这样的视频上，常常会有一些观众留下来的话说，“我的眼睛已经学会了”，还有人会说，“一看就会，一做就废”。这些事情都是非常有难度的，都是需要实践的，我们之所以觉得容易，只是因为，我们不去实践而已。
                “我已经学会了。”“我已经信了。”这都是因为，不用去实践而已。一步入实践，就会发现，我的嘴巴已经学会了，我的嘴巴已经信了，但，还真就不会。我的手我的脚就是不会。
                
                多马的信心，看见才相信的信心，我们觉得不怎么样，我们觉得自己比多马更信，我们比多马更好，这一切的一切，只是因为我们不用去真的实践我们所谓的“信”。我不用去实践，因此我才能觉得，我已经学会了。或者说，我没有去实践，因此，我才能够相信，我已经学会了。
                在信心上正是如此，我们很多的时候，只是因为没有去实践，所以，我们能够相信：我已经明白了，我已经相信了。只要不去实践，就没有人能够否定我们的信心，就没有人能说我们不明白不相信。只要不去实践，我就是最厉害的，我啥都会，只要不去实践。只要不让我动手，那我就啥都会。只要不去实践，我们的信心就是最大的，比使徒们看见才信的信心更加的大。甚至，比耶稣的信心都更大。只要不去实践，我们就有资格骄傲。
            
            4.看不见的信心，神能看见我们的内心
                我们的信心之所以这么大，就是因为谁都看不见。谁都看不见，那么我觉得有多大，就有多大。反正谁都看不见。也因此，我们常常的能够鄙视一下多马，觉得自己比多马的信心要大的多。这都是因为我们不去实践而已。就像我们瞧不起别人做的什么东西，觉得我要做肯定比他做的更好，但我们真的去做，还真就不如别人做的好。我们之所以骄傲，就是因为我们不曾去实践。
                我们听见了该怎样去做，但我们不去做；我们相信，却不实践，这样的状态，使得我们觉得自己的信心无比的大，甚至轻视嘲笑多马。其实在生活中，我们不是去嘲笑多马，而是嘲笑那些实践的不怎么样的人。我们这样的自大，这样的骄傲，一切只是因为，我们不去实践而已。
                
                就像拎一个重担一样，别人拎的很费劲，我们可能会觉得，我一个手指头就能拎起来了。这信心很大。但真的能拎起来吗？我只要不去拎我就能拎起来，我一去拎我就拎不起来。只要不去实践，那我就有足够的信心。但一实践，就发现，还真不行呢。因为不用去实践，不用去实际的动手做什么，我们的信心都是非常大的，这一切，都是因为，我们不用真的去如此做。我们不用按着耶稣的话语去实践，我们不用真的去如此做，因此，我们可以有这么大的信心。
                与其说这是我们的信心，不如说这是我们的自信。
                
                雅各书是讲究实践的，说没有行为的信心是死的。而保罗则是强调信心，因为，神看的不是人的外表的行为，而是人的内心。比如说我们有力量，那是内部的，我们不需要实践表现，有力量就是有力量。神看的是我们的内心，只要里面真的有信心就行了。不用去实践表演也行的。但实践会检验一切。
                我们的信心是看不见的，是我们里面的。只要不去实践，我们说有多大就有多大，想有多大就有多大。只要我们不去实践耶稣的话。多马虽然是使徒，但只要我们不去实践，我们的信心就是比他还大的。可是这一切在我们里面的信心，我们虽然看不到，但神能够看到。
                
                我们因为看不到自己的信心，所以只能感觉一下有多么大，只能自己觉得有多大。我们常常是自己觉得有多大，就有多大。但神是能看到的。神能看见我们的内心。我们觉得的，和神看见的，很多时候并不一致。
                
                启示录 3-17 你说：我是富足，已经发了财，一样都不缺；却不知道你是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的。
                
                在这里，老底嘉教会看自己是富足的，但神看见的，是他太困苦贫穷了。人看见的自己，和神看见的，并不一致。我们因为眼瞎，看不见，导致我们只能去说，去觉得，去感觉一下自己的信心有多么大多么大。但神有眼睛，神能看见我们的内心。我们的信心是多么的小，多么的可怜，只有他能看到。我们的信心是有多么的软弱，我们自己看不到，只有神能看到。
                因为我们看不到，我们就无法知道自己的信心多么的弱小，多么的可怜。而让我们知道我们的信心有多大的途径，就是我们的实践，我们的行为。行为不重要，我们必须强调，神看的是我们的内心。我们有信心就够了。如果真的有，而不是自己觉得有的话。
                
                “我觉得我真的有信心”，这样的方法，于我们而言并不合适。因为我们是眼瞎的，我们的觉得，我们所看的，不行。我们看不到自己有没有信心。神才能看到。而神要看的，也正是信心，不是外表的行为。信心，才是最本质的。
                我们没有行为也行，只要有信心就够了。可惜的是，这个有信心，“我觉得我有信心”，在上帝面前，并不好使。老底嘉教会觉得自己富足，上帝也认可他们的看法吗？上帝也这样看吗？上帝看的才是真的。
                
                “我觉得我有信心”，和老底嘉教会说“我是富足”，这都是自己看自己。但实际上，我们是怎样的呢？上帝看我们，是困苦，可怜，贫穷，瞎眼，赤身的。
                
                愿我们能够真的有信心。因为神看的，就是我们里面的信心。我们真的有信心，却没有行为的实践，或许也有可能真的有信心，但对于一般人来说，没有实践，就只是自已觉得会了而已。其实一实践就发现，根本不会。愿我们的信心不要一试验就发现，根本没有。实践吧，实践，将使我们很熟练的就能通过试验。
                其实我们的信心，正是在这样的一次又一次的实践中，产生的。那对真信心的试验，我们根本不必害怕，因为，我们真的有信心。将来要有试验，保罗告诉了我们，将来会有火临到，试验各人的工程。

                哥林多前书 3-11 因为那已经立好的根基就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。
                哥林多前书 3-12 若有人用金、银、宝石、草木、禾秸在这根基上建造，
                哥林多前书 3-13 各人的工程必然显露，因为那日子要将它表明出来，有火发现，这火要试验各人的工程怎样。

                这火会试验我们，这是对真信心的试验。没有火的时候，平常的时候，大家的信心都挺好的，没有火嘛，没有试验，不用实践，不用考试，那我说能考100分就能考100分，谁也无法否定的。反正不用考试，自己想说多少就可以说多少。
                但将来会有那么一次考试的，会有那么一次试验，一次考验。在考验来临之前，大家都是一样的，你也会，我也会，谁不会呢，大家都能考100分，反正又不用考试，那想说多少就能说多少。

                但将来会有考验临到，是对真信心的考验。真信心是不怕的，因为他真的有啊。神看的就是我们的内心，我们的里面。他里面真的有，他为什么要害怕呢。真信心不怕将来的试验，那试验算什么呢，就是我们每天平常的实践而已。我们平常就是那么过的，根本就不必害怕。就像考试一样，平常就天天做试卷测试，考试也不用慌，考试不就那些嘛。平常就是那些试卷啊。
                将来会有火临到各人的工程，我们也是不用怕的。因为我们平常就是那样实践的，试验来到的时候我们根本就不用害怕，不用慌。有真信心，那些实验，就是我们的日常的实践而已。不是什么大事。真信心是有效的。

                信不信，会不会，是我们里面的事情，别人不能知道我们里面的事情。最重要的是我们里面的，里面真的有信心，里面真的会就行了。但是将来会有一次考验临到我们。在上帝面前，我们不要自己欺骗自己。我们要操练我们的信心，锻炼我们的信心，那将来的考验算什么呢，不过是平时的实践而已。
                我们是真金的话，就不用怕将来的火的考验。因为真金就是火炼出来的。就是从火里炼出来的真金，干嘛要怕火炼呢。

                行为不重要，神看的就是我们的内心，我们的本质，我们里面的真信心。然而，真信心是哪来的呢，就是我们平常实践一点，然后，就有了一点心里的感受了。就像我们的知识一样，就像认字一样，我们认得就行了。但，平常我们不看，不读，不操练，我们怎么会有这样的知识呢。外面的操练不重要，里面要有才是真正重要的。但，没有外面的操练，里面还真就没有。
                外面是不重要，神只看我们的里面。有的人是真的有里面，他不实践他也有。有的人天天不出声读书也认字，为什么？因为他已经实践过了，他已经掌握了，他可以轻松的按着里面的知识来生活了。我们不要自欺，我们里面有没有，上帝知道，我们自己也知道。但有时候，我们自己可能也不知道，然而按着神的话语实践的时候，就能知道我们里面有没有了。

                将来的火会临到，但我们如果是真金的话，一点也不用害怕。因为我们就是这样炼出来的。我们就是这样从火里炼出来的，为什么要怕火炼呢。
                对于将来的考验来说，我们用真金在耶稣基督这根基上盖的工程，是不必害怕的。那试验算什么呢，不过是我们平常的实践罢了。愿神将真信心赐给我们，以真信心来建造我们的生活，让我们的生活是实践的生活。阿们。

        1.2.4.选择性记录，有所要的——信耶稣，得生命
            序：
                大家平安。有一个很常见的问题是：我们的圣经是完全的记录吗？其实明确的告诉我们，圣经的记录不是一个完全的记录，而是一个够用的记录。够我们用的。
                
                在上一次，我们讲了多马的信心，多马的信心是一个看见了才信的信心，他看见了才能信。但是我们今天很多人都是只看圣经，看圣经上的记录，听别人给我们讲解圣经上的记录，我们就信了。我们只看神的话语就信了，我们并没有看见复活了的耶稣基督。我们只是看见了他的话语，看见了记录的，然后就信了。我们就信他复活了。
                我们的信心，从这个角度来说是要胜于多马的。因为也有别人告诉多马说耶稣复活了，就像今天，我们从圣经中得知；就像今天，我们也被别人告知说耶稣复活了。但是多马，他没有相信别人告诉他的，我们却相信了。我们相信了圣经中所记录的神的话语，圣经记录着耶稣复活了，我们就相信了。这样的信心是更被祝福的信心，是更有福的信心。
                
                所以我们就一起讨论一下关于圣经的记录。圣经的记录其实是一个不完全的记录，选择性的记录。因为他有所要的目的，就是为了他所要的这个目的能达成，他选择性的记录了一些完成这个目的必须的一些记录，必须的一些话语。
                圣经的记录是一个不完全的记录，但却是一个足够用的记录，足够达到神所要的目的。神的话语记录在圣经上，我们可以说圣经上记录的都是神的话语，但是我们不能说神的话语都在圣经上记录着。我们不能这样说，我们不能说神的话语都在圣经上，因为有些是没有记录的。甚至可以说，相比于记录下来的，没有记录下来的是更多的。
                
                在旧约中，我们能够明显的看到神向先知们，或者是向先祖们显现，在梦中，在异象中向他们说话。这些事情很多时候只是提了一下，告诉我们有这回事儿，但是具体内容没有记录下来。
                神话语的内容其实并没有被完全的记录下来，在新约中也是直接告诉我们没有完全记录下来。在启示录中我们都知道，约翰看见了一个异象，看见了一个七雷的异象，然后天使就对他说，这异象你要封起来。就是不能记下来，要封起来。所以圣经的记录没有全部记录给我们。但是，他是足够用的。
                
                约翰福音 20-30 耶稣在门徒面前另外行了许多神迹，没有记在这书上。
                约翰福音 20-31 但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。
                
                这里说耶稣在门徒面前另外行了许多神迹，没有记在这书上。神的话语记录在圣经上，是不完全的，但是，是足够用的。因为他有他要完成的目的，在完成他的目的的事情上是足够用的，足够完成他的目的的。
                那么他记录给我们圣经的目的是什么？要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。这样看，圣经的目的达成了吗？叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。这是圣经记录给我们的目的，就是这个目的。如果这个目的达成了，那么就足够用了。
                
                圣经的记录虽然不完全，但足够用了，有很多没有记下来的，但是记录下来的部分，已经足够使我们相信耶稣了。神的话语一部分的记录在圣经上，就是这个目的。这个目的其实不是为了神怎样，而是为了我们，要叫我们信耶稣是基督，为了使我们能信耶稣是神的儿子，为了使我们信他，就可以因他的名得生命。
                所以这是为了我们能够得到生命，而记录下来了这一部分内容，为了我们的缘故。为了我们，他没有全部记录这些神的话语，其实也是不能全部记录。因为太多了，所以不能全部记录。

            1.为了我们，没有全部记录，也不能全部记录
                在讲神的话语之前，我们先讲下人说话的事情吧。在今天这个时代，我们可以用各样的设备把我们说的话给录下来。比如各样的手机，电脑，平板，音乐播放器，等等等等的东西，都可以把我们的声音给录下来。但我们的声音是被全部录下来了吗？并没有。只是进行了采样而已。
                采样是什么意思呢？就是每秒钟对声音进行一定次数的采集，虽然我们的声音内容很多，但不能够全部录制，只能进行部分的采集。我们完全可以说，录下来的我们的声音信息，远远没有丢失的多。这是我们的能力限制，我们无法做到完全的记录，这超出了我们的能力上限。对神的话语的记录，我们只能是记录一部分。一小部分。我们不能完全记录。这不在我们的能力之内。
                
                神的话语，相比于我们的话语，包含的信息更多。但能够全部记录下来吗？为了神或许可以，但为了我们，则不行。我们无法承受。
                就是这一本圣经，他就这么厚一点点，就已经很厚了对我们来说，看起来就非常费事了。如果他全部记录下来，整个世界都容不下这本书了，我们就没法看了。所以，在实际上，在本质上，我们无法承受神的全部的话语。我们没法承受全部的真理。
    
                有人这么说过一句话，说：如果真理要是让我们能够全部知道的话，我们就会疯掉。因为我们承受不了，我们的小脑袋承受不了完全的真理。所以，本质上是因为我们无法承受全部的神的话语，因此神的话语不能够全部记录给我们，只是记录了这一部分。
                其实圣经记录的已经非常非常少了，就是为了我们的缘故才压缩到这么一本薄薄的圣经，可以说是薄薄的圣经。几千年的历史，就那么一本记录下来，这可以说是很少很少了，很薄很薄的了。但对于我们来说还是非常厚了。
                
                圣经的记录其实已经算是非常非常少的了。那几千年的历史就压缩成这一本书。按理说他应该比这厚得多得多，所以圣经其实已经算是非常薄的了，非常非常少的内容了。但是对于我们来说还是太多了不是吗。
                所以这就是我们的无奈，我们没法接受太多的信息，所以只能记录一部分，尽量少的记录给我们，就是勉强够用的程度就行了，免得我们承受不了。
                
                我们不要忘了我们是尘土，我们是非常软弱的，我们的智慧也是非常有限的。
                我们看不了太多的东西，我们真的看不了，记录的太多了，我们就承受不了了。
                
                世人有句话叫做欲戴皇冠，必承其重。皇冠上有很多宝石，但是那个是很重的，所以要带上那个皇冠，就得承受他的重量。
                神的话语也是，我们要想明白神的话语，我们就得承受神的话语的重量。神的话语虽然已经压缩的很少了，但对于我们来说还是挺多的，我们一年大概能读一遍吧，这就很重了。一年读一遍，这就是个很重的活了。
                
                按理来说，几千年的历史，绝不可能就是这一本书就能全部记录完的，所以他只能是部分的记录。
                但在达成目的上是够用的，够我们用的。虽然只是一小部分，但是如果够我们用的，这就足够了，能达成他要的目的，这就足够了。所以他是没有全部记录，也是不能全部记录，同时也是没有必要全部记录。

            2.为了我们，没有全部记录，也没有必要全部记录
                我们继续重复一下之前的经文，其实我们的大脑记录东西就是靠重复的，我们重复的多了，那么我们的大脑就知道，哦，这个事情重要，于是就开始记下来了。

                约翰福音 20-30 耶稣在门徒面前另外行了许多神迹，没有记在这书上。
                约翰福音 20-31 但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。
                
                耶稣还另外行了许多神迹，没有记在这书上，这是不是很可惜呢？于我们而言，这不是可惜，因为不能够全部记录，也是没有必要全部记录。那么记录下这一部分内容的目的是什么呢？是要我们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫我们信了他，就可以因他的名得生命。
                记录下这些内容，记录下这样一本书，就已经足够达成目的了。今天我们能够信他，不就是因为记录下来的这些内容吗。虽然这些内容很少，但是我们就能够通过这些内容，通过这些记录下来的话话，我们就能认出来：啊，这是神的话语。那么这个目的就达到了，虽然他是一部分内容，但是也足够用了。今天我们信他，就是因为这一部分的记录。

                我们仍然用我们人的话的记录来类比下，我们人说话的记录，只是一小部分的采样而已，我们不能全部记录，也是没有必要全部记录。虽然只记录了那一小部分，但通话的时候，听录音的时候，我们仍然能够通过那一部分的声音采样，认出来那是谁的声音，并且分辨出来声音讲的内容。这就足够了。
                首先是不能全部记录，其次也是没有必要全部记录。因为就算只有这一部分的记录，就足以使我们认出来了，那是谁的声音，那是谁的话语，并且能够分辨出说话的内容，这就足够了，我们就可以有一个明确的信的对象，并且知道该怎样信他了。这就足够了。
                
                我们认识他，就是靠着这记录下来的一部分的他的话语，就靠着这一部分的神所记录给我们的圣经，我们就足以认识神了。我们就足以认出来了：哦，那是神的话语，那是他说的话。
                圣经的目的就是让我们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫我们因信他得生命。我们今天看到这圣经的记录，他虽然只是那么一本儿，那么薄薄的一本，不太多的内容，几千年的历史，就那么薄薄的一本，虽然就这么一本儿，但是足够使我们信耶稣是基督，是神的儿子了。并且叫我们信他得生命。他的目的就达成了。所以圣经虽然是一个不完全的记录，但是他是一个足够用的记录。神要完成他的目的，用这本圣经就足够了，所以就选择性的记录下这些。
                
                圣经上的记录，都是神的话语，是神为我们记录的，但是圣经上的内容并不是所有的神的话语，神说的所有的话并没有全部记录在圣经上。也是不能全部记录在圣经上，这是放不下的。神所有的话语，只有神他自己才能够表示，只有神他自己才能够表达神所有的话语。
                就像我们人，我们人是作为神的形象被造的，我们都是神的形象，但是我们是神的完全的形象吗？我们并不是神的完全的形像，神完全的形象，只有他自己才能够表达。
                
                希伯来书 1-3 他是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像，常用他权能的命令托住万有。他洗净了人的罪，就坐在高天至大者的右边。
                
                只有耶稣，他是神本体的真像，而我们是他的形象。这是我们和耶稣的区别，耶稣是神本体的真像，而我们是神的形象。只有他自己是他的真像，而我们是他的形象，只有一部分，是一个不完全的神的样子。不够完全，不是一个完全的神。但仍然是一个神的形象。
                就像一个模型一样，就像一个楼房的模型，他不是一个完全的楼房，但，他是一个楼房的形象。所以我们也是，我们是神的形象，我们不是一个完全的神，但是能够从我们身上看到神大概是什么样子的。
                
                比如说，神是有怜悯的，我们能从身边的人身上偶尔看到：哦，他有怜悯。这就是神的形象。比如说，神是有慈爱的，我们从身边的人身上能偶尔看到：哦，他有慈爱。这就是神的形象。
                这个人他是不完美，但是他是神的形象，这不就够了吗？我们人是作为神的形象而存在的，所以神怎样我们就要怎样。在圣经中他经常说：你们要圣洁，因为我是圣洁的。神是怎样的，就要我们也怎样。所以我们看到我们身边的人，他干干净净圣圣洁洁的，我们就能知道：啊，这个人是神的形像，神是圣洁的。神是怎样的，我们也要有那个样，因为我们就是被造为神的形象。

            3.部分的记录，部分的形象，他有所要的目的
                神的话语记录给我们，是记录给我们一部分，神的形象其实也不是完全的展现在我们身上。我们没有哪一个人能说神的形象完全的展现在我身上了，这是不可能的，因为我们是软弱的，我们是尘土，不可能把神的形象完全的展示出来。但这也是不必要的。我们只要有那么一个形象，就够用了。就足够用了。
                就像圣经的记录一样，他不是完全的所有的神的话语，但是就够用了，足以达成神要的目的了，那么这就行了。他要的目的是什么呢？我们再来重复一下我们之前的经文。

                约翰福音 20-30 耶稣在门徒面前另外行了许多神迹，没有记在这书上。
                约翰福音 20-31 但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。
                
                这里确实的说，没有完全记录下来，这只是一部分的记录，一个不完全的记录，但是已经足够让神达成他的目的了。
                我们要记住的事情是，我们信耶稣，不是我们要达成的目的。是我们没有信之前决定了：啊，我要信耶稣。是这样的吗？我们定了一个目标，说我要信耶稣，以信耶稣为目标，我们是这样信耶稣的吗？不是的，就偶然的，偶然的就信耶稣了。所以我们信耶稣，不是我们刻意要达成的目的，而是神刻意的要达成的目的。
                
                神有大能，这就使得他能够使用这不完全的记录就能达成他完全的目的，因为他有这个能力。他有大能，他也能使用他的不完全的形象来达成他的完全的目的。我们都是神的不完全的形象。
                他的目的就是要人信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫人因信他得生命。在我们身上，他的目的是不是已经达成了？这就是足够了，这就证明他的话语的记录已经足够了，这就证明我们虽然不完全，但是已经够用了。他的目的是要让我们信耶稣，虽然我们人都不完全，但是也就够用了。
                
                我们在教会里也是能经常听到抱怨人的声音，因为人都是不完美的嘛。人都不完美，因为人都没有完全的脱离亚当的肉体，亚当的肉体是必朽坏的肉体，出于尘土的肉体。
                神对亚当说，你本是尘土，仍要归于尘土。这个肉体就是要在尘土里朽烂，要在尘土里腐烂的肉体。我们没有脱离这个肉体，我们没有穿上那不朽坏的，那么我们就不是完美地，我们就不是完全的神的形象。我们只是不完全的神的形象而已。
                
                就像神的话语记录在圣经中一样，他只是一部分。但这一部分是神的话语。所以我们基督徒，只是有着一部分的神的样子。但那一部分就是神的样子。
                我们有怜悯，我们爱神，爱邻舍如同爱自己，那么这一部分的爱，虽然不完美，但这就是神的样子。我们身上的神的形象虽然不完全，我们身上的神的形象虽然只是一部分，一小部分，可能更大的一部分是我们的不好的一面，但是我们身上只有那一小部分的神的形象，他不也是神的形象嘛。所以这就够用了。
                
                我们可以思想一下耶稣在世上的时候。耶稣在世上还没有复活的时候，还没有复活得荣耀的时候，他虽然是神的完全的话语，神的本像，但他也遇到了人的不满。他没有复活的时候，他也遇到过很多人的不满，甚至因此被人背叛、出卖。
                而我们呢？只是神的形象而已，耶稣是神的本像，都有人对他不满，何况我们只是神的形象呢？所以，人对我们不满是正常的，因为神的本像也是遭遇到了人们的不满。
                
                我们看圣经，圣经印的时候是用的纸张，圣经书本是用的纸印的。纸张是圣经神的话语的载体。但纸张不是神的话语。印圣经用的纸和印别的东西用的纸没有什么区别，都是纸而已。那纸张不是神的话语。还有圣经印的字体，就比如说宋体，新宋体，之类的字体，这些也都是神用的工具。
                我们会因为对圣经用的纸张不满，因为觉得圣经用的纸不好，就不看圣经了，会这样吗？并不会。我们对圣经纸张有不满，这是很正常的，因为那个纸就是普通的纸嘛，但是我们不会对神的话语本身有什么不满，神的话语本身和神的话语所用的纸张是不一样的。
                
                神的话语印在圣经上，纸张是一回事儿，神的话语又是另一回事。纸张只是载体而已，并不是神的话语。
                我们也是，我们身上有神的形象，那我们其实也是个载体。尘土做的载体。神的形象是非常美好的，是完美地，是可喜爱的，但是我们是载体，我们是不完美地，不完全的。是尘土做的。
                
                在神的话语以及神话语的载体之间，我们能够分清楚哪个是神的话语，哪个是神的话语的载体。神的话语总是需要载体的，他印在纸上也行，他存在电子设备里也行，他本身是不需要载体，但是他总需要一个载体来承载表达。
                所以神的话语要想给我们看，就需要一个载体，那么我们就得分清楚，神的话语是神的话语，载体是载体。手机是手机，圣经是圣经，圣经的纸张是圣经的纸张，圣经上的神的话语是神的话语。他们不是一回事。
                
                神的话语的载体本身不算什么，就是载体而已，就像我们人一样，我们人是神的形像，神的形象的载体。但我们人不就一堆肉和骨头嘛。我们的肉和骨头，和动物的肉和骨头，没有什么大的区别。就像印圣经用的纸张，和印别的书用的纸张，有什么大的区别吗？几乎没有区别，都是载体而已，关键的是他所承载的内容是什么。
                当这纸张他承载的是神的话语的时候，他就成为圣经了，当这肉体承载的是神的形象的时候，他就成为人了。所以我们的身上是有着神的形象的，我们承载的是神的形象，而那些世界万物都没有神的形象。我们身上则是有神的形象的。
                
                我们会舍己。比如说我们有多的食物，我们会分给那没有的人，就算对方是我们的仇敌。但动物不会这样。当然有些人也不会这样。这些人好像没有灵性，生来就是畜类，以备捉拿宰杀的。
                同时我们也会爱人，我们有爱，比如说对方要被伤害了，我们能够提醒对方，甚至能够替对方受伤。动物他做不出来这样的事情。牺牲自己，为了他人，这是动物做不出来的事情，但我们能做出来，因为这是神能做的事情。神才能够牺牲自己，为了他人。所以这是神的形象。
                
                虽然我们的肉在本质上和动物的肉没有什么大的区别，但是我们所承载的东西是不一样的。动物身上没有神的形象，但我们身上有神的形象，那愿意牺牲自己为了他人的形象。这也是一个爱的形象，怜悯的形象，慈爱的形象。这就是我们和动物最大的区别。我们跟动物在肉和骨头上是没啥大的区别的，都是一坨肉一堆骨头嘛，但是我们所承载的东西是不一样的，我们所承载的是神的形象，因此我们变的珍贵。
                不是我们因为肉体而珍贵，而是我们的肉体，因为他所承载的神的形象而珍贵。
                
                我们的肉体，他虽然承载着神的形象，但他是不完全的。他是不够完全的，因为我们的肉体是尘土做的。神的话语是属天的，但是我们的肉体却是属土的，所以这是不完美之处。这个不完美之处就会导致我们产生冲突。
                我们的神的形象，还有我们的肉体会产生冲突，一个天上与地上的冲突。保罗就给我们描述了一下这个冲突，说：我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。

                良善的是神的灵，是神的形象，而不是这个尘土所造的肉体。肉体本身是没有良善的。使徒保罗说，他的肉体之中没有良善，他的肉体之中都没有良善，我们的肉体又能比他的肉体好吗？其实我们的肉体里面也是没有良善。这肉体只是用尘土所造的载体而已。
                所以我们不要抱怨别人怎样怎样不好，因为我们也是一样，我们也是带着肉体的人。我们有时候能够表现出神的形象，因为神的形像，神的灵在我们身上。神儿子的灵在我们心里，我们有时候也会表现得像神一样，有慈爱，有怜悯，但更多的时候，肉体里面，肉体本身，是没有良善的。
                
                我们的肉体中是没有良善的，所以我们的肉体和神的形象是争夺主权的，到底是肉体为主，还是神的灵为主呢？这是他们相争的地方。
                我们的肉体的不完美之处在创造之时，就向我们表明了。在创造我们的时候神用的是尘土。

                创世纪 2-7 耶和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。

                上帝创造亚当是用的尘土，我们如果想造一个好东西，我们会用什么材料？会用好的材料，材料也得是好的，但是神造我们的材料是尘土。所以我们的身体本身就是和神的灵不配的，我们的肉体，可以说是配不上神的灵的，我们的肉体配不上神给我们的灵，因为这肉体是尘土造的。
                所以神要我们脱去这不配的肉体。保罗就这样明说了，说必朽坏的，不能承受那不朽坏的。我们的肉体就是承受不了不朽坏的，神的灵是不朽坏的，现在暂时住在我们的肉体里面，但我们的肉体配不上神的灵。必朽坏的配不上不朽坏的。
                
                然而，神有给我们预备一个不朽坏的，就是他给我们预备的耶稣基督，他是一个不朽坏的。因此我们都要脱离亚当的身体，穿上耶稣的身体。
                但是现在，我们还是在必朽坏的亚当的身体里。这是不完美的地方。神的灵，神的形象，在我们这不完美的肉体身上，并不能够完全的表达出来，因为我们的肉体和神的灵是相争的。
                
                我们的肉体，和神的形象是冲突的。比如神的形象是舍己，神的形象是无私，但是我们的肉体呢？我们的肉体是自私，只顾自己。我想自私，同时我还想舍己。这都是在我里面的想法，肉体想要自私，但神的形象想要舍己。所以他们俩个就冲突。
                保罗就说了：我真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体呢。这个斗争的过程是很苦的。有的人，肉体胜了，他就彻底的自私了，啥都不管了，就只是自私。那这样的人就没啥痛苦了，他就完全的属于肉体了。而有的人呢，是神的灵胜了，他就彻底的无私了，他就一点都不自私了，他就完全属于神的了，他的肉体就真的失败了。他完全的属于灵了，灵得胜了。
                
                但大部分的时候，我们都是在争战之中，我们的肉体和神的灵在争战之中，神的灵和我们的肉体在争战之中。所以神造我们就是这么有意思，他造我们有肉体，一个尘土的肉体，然后还把他的灵赐给我们。尘土是属于地的，他的灵是属于天的，所以这属于天的和属于地的在一起，就是一个争战的过程。
                这个争的过程就使得我们痛苦，那么我们最后会属于肉体呢，还是会属于灵呢？神向我们所要的是，要我们不属于肉体，单单属于灵。虽然我们有肉体，但是神想要的是我们不属于肉体。
                
                我们的肉体和灵争战导致我们不能够完全的顺服神，我们不能完全的顺服神，就是因为我们有肉体。我们的肉体，他不愿意顺服神。我们的灵，他想要顺服神，他想要舍己的爱人，他想要爱神，他想要爱人如己，但是我们的肉体就想要自己过得舒服就行了。他们两个是冲突的，是相争的，这就导致了我们不能够完全的顺服神。
                我们只能够部分的顺服神，我们有时候能怜悯一下别人，有时候就做不到了。我们有时候能爱一下邻舍，但有时候就做不到了。所以这是不完全的。但是我们要记得神的目的，神的目的能达成吗？虽然我们不完全，但神的目的能达成吗？如果神的目的达成了，那就足够了，没有什么不足的了，虽然不完全，但够用了。就算我们看为不完全，但神看为够用了，他的目的达到了，这就行了。
                
                就像神的话语的记录一样，也就像神的灵在我们的身上一样，这都是不完全的表达，我们不能完全的表达出来，但是，神要的目的达成了，就够了。神要的目的是什么？我们再重复一下之前的经文强调一下他要的目的：
                
                约翰福音 20-30 耶稣在门徒面前另外行了许多神迹，没有记在这书上。
                约翰福音 20-31 但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。
                
                我们要记得神的目的。神的目的能达成吗？那就足够了。神的目的达成了，那就够了。
                虽然我们都不完全。我们可能只是有时候能够去爱一下邻舍，大部分时候不能爱邻舍。但那一部分就够了。部分时候就够了。就这一小部分，就偶尔的一个举动，就能够让人在我们身上看到神的形象。那么这就够用了。
                
                我们的肉体，他是有着各种各样的不足之处，我们的样貌有不足，我们的身材有不足。但是我们不要纠结于这些东西。这些东西是有不足，但是我们要专注于神的灵，神的话语。
                神的灵偶尔能够表现出来，神的形象就能够展示在我们彼此的身上，偶尔的时候也能看到神的形象。那么这就够用了。我们能在彼此身上看到神的形象，这就够用了。
                
                这些都是不完全的。神的话语记录在圣经上是不完全的。神的灵在我们身上也是不完全表达的。我们只是神的部分的形象，但不是神的本像。然而，他就能够用这些不完全的来达成他的目的，让人信耶稣是基督，是神的儿子，并让人因信他而得生命。所以这是他的大能。
                我们如果太好了太完美了，我们非常好，因为我们别人信耶稣了，那真的是挺尴尬的，上帝有什么荣耀呢。但是我们不完全，别人还能够因此而信耶稣，那就真的是神的大能。我们并没有能够完全的展示神的形象，我们也没有能够完全的顺服神的话语，我们只是偶尔的，偶尔的我们能够顺服一下，偶尔的能够展现一下神的形象，像神一样的那种慈爱怜悯。偶尔的，我们能够展示一下神的形像，但神就能用这不完美的我们来达成他要的目的。就是要让人信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫人因信他得生命。

                神才是有大能的神，才是一个完美地，完全地。他能够用我们这不完全的，他能够使用这不完全记录的圣经，也能够使用这不完全的我们，能够使用这不完全的人来达成他要的目的。他的目的达成了，那就够了。
                我们是有不完美，有不足之处，有缺点。但是够用就行。神要的目的达成了就行。我们确实也不能完全，我们都是尘土，不能完全。但是神要的目的达成了就行了，神要的目的就是：让人信耶稣是基督，是神的儿子，并且让人信了他，就可以因他的名得生命。
                
                在我们身上这个目的达成了，神要的目的达成了，那就够了。虽然我们还是有不完全，但是我们不要看不完全的地方，我们只要看神的形象展现出来的地方。我们都是被神造为他的形象，他是按着他的形象来造的我们，我们身上都能够展现出来神的形象，这是我们可以展现出来的。但是因为我们有肉体，所以我们我们不能够完全的展现出来他的形象。
                然而这也不必要太过于担忧，因为我们只要能够展现出部分的神的形象，在很多时候就已经够用了。真正的完全的神的形象是在耶稣身上。耶稣，他被描述为神本体的真像。我们是神的形象，他是神本体的真像。
                
                而且我们将来要脱离这个必朽坏的肉体。穿上耶稣的不朽坏的身体。那时候才是真正的在基督里。我们是有盼望的，我们是有一个成为完美的盼望的。我们现在虽然不完美，但我们有一个完美地盼望。
                我们现在虽然必朽坏，但是我们有一个不朽坏的盼望。我们现在虽然在地上，但我们有一个天上的盼望。所以要将我们的盼望放到天上，放到不朽坏的，放到完美的那里。那才是值得我们盼望的。愿我们的盼望都在耶稣基督里。阿们。

        1.2.5.三次问爱，三次托付
            大家平安。上一次我们讲了，神的话语的不完全的记录。神的话语的记录其实只是为了我们的救恩，记录了下来了够用的。把这救恩所必须用的话语记录给了我们，就是为了让我们信耶稣是基督，是神的儿子，叫我们信了他，就可以因他的名得生命。
            这次我们来看耶稣的又一次的显现，并且坚定彼得的心。
            
            耶稣知道人的软弱，对人充满充满耐心。在这次的挽回彼得的事件中，彼得他虽然还是彼得，但却是一个完全不一样的彼得了。
            在经过了这一次的事情之后，彼得就不再自大，也不再自卑了，自大就会跌倒，自卑就会退缩。在自大的跌倒和自卑的退缩中间，彼得他不敢再自大，同时也不能再自卑。他成为了一个坚定的跟随耶稣的彼得了。
    
            1.耶稣不在了，转而跟从之前的自己
            耶稣活着的时候，彼得就已经被耶稣呼召了，成为跟随耶稣的门徒。然而耶稣还活着的时候，他们能跟随耶稣，那耶稣死了呢？他们还怎么跟随？就跟随不了了。因此，随着耶稣的死去，随着耶稣不在了，彼得他们也就跟不了，跟不了耶稣了，因为看不到耶稣了。耶稣死了之后，就算复活了，也是他们不能随时看见可以跟随的。
            耶稣看不见了，他们就跟随不了了。耶稣不在了，他们就干什么呢？耶稣还在的时候，天天可以跟着耶稣，耶稣不在了干啥去呢？干老本行去了。耶稣不见了之后，彼得还能干什么呢，就是又去干他的老本行去了。彼得的老本行是打鱼的，所以耶稣不见了之后，彼得就跟不了耶稣了，他就跟从了之前的自己，跟着从前的自己，回去干他从前的老本行去了，去打鱼去了。
            
            这就像我们今天一样，我们跟着耶稣也是同样。有个活着的人可以跟随的时候，我们跟着某一个人，然后在他还愿意带我们的时候，我们能跟，然后他走了，我们就没人可跟了，就回去干我们的老本行去了。
            人总要吃饭对吧？彼得是不是也得吃饭？那不得回去干老本行嘛。彼得之间是打鱼的，是个渔夫。后来他跟随了耶稣，跟了三年之久。就像上学一样，跟着耶稣学了三年。但现在耶稣不在了，就没法继续跟随了。虽然耶稣不在了，但饭还得吃，日子还得过，是不是？所以彼得他得有一条生活的路子啊，彼得能干的事情是什么呢？就是打鱼，就是之前他干的事情，就是他之前的老本行，打鱼的事情。

            约翰福音 21-1 这些事以后，耶稣在提比哩亚海边又向门徒显现。他怎样显现记在下面。
            约翰福音 21-2 有西门彼得和称为低土马的多马，并加利利的迦拿人拿但业，还有西庇太的两个儿子，又有两个门徒，都在一处
            约翰福音 21-3 西门彼得对他们说：“我打鱼去。”他们说：“我们也和你同去。”他们就出去，上了船，那一夜并没有打着什么。
                
            从这些经文中，我们能够看到彼得他很有领导力。他一说要打鱼去，他说，“我打鱼去”，然后其他的门徒也都跟着他，说：我们也跟你一起去。他们都要去打鱼去。
            彼得他是很有领导力的人，彼得也确实是初代教会的领导人之一，他很有领导力。他要去打鱼去，然后其他人一看他要去打鱼去，都要跟着他去打鱼去。这领导人带他们去打鱼去了。
            
            他现在是带着其他人去打鱼去，但后来就带着其他人建立起了起初的教会，这是彼得，一个很有领导力的彼得。在加拉太书也告诉了我们彼得的身份，他被称为教会的柱石。

            加拉太书 2-9 那称为教会柱石的雅各、矶法、约翰，
            
            矶法就是彼得，彼得就是矶法。所以彼得是被称为教会的柱石。和雅各、约翰并列为教会的柱石。彼得是个很有很有领导力的人。
            矶法就是彼得的名字，这在约翰福音1章42节告诉我们的。

            约翰福音 1-42 于是领他去见耶稣。耶稣看着他说：“你是约翰的儿子西门（“约翰”马太福音16章17节称“约拿”），你要称为矶法（“矶法”翻出来就是“彼得”）。”
    
            彼得是个有领导力的人，他的领导力现在就非常明显了。彼得说，啊，我打鱼去。立刻就有其他人要跟他一起去打鱼去。他们就出去上了船。彼得就这样带领着大家去下海打鱼去了。
            其实这没什么可说的，要不然能干啥呢？人总得吃饭对吧。不打鱼干什么呀。耶稣不在了，还能去哪里呢？还能跟着谁呢。所以彼得是转身跟从了之前的自己，之前的打鱼的自己。回去干之前的老本行。并且因着他的领导力，他就带着其他人也一起去打鱼去了。耶稣对他说的话，耶稣不在了，这些话他也想不起来了。
            
            路加福音 22-31 主又说：“西门，西门！撒但想要得着你们，好筛你们像筛麦子一样。
            路加福音 22-32 但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心，你回头以后，要坚固你的弟兄。”

            耶稣带领他们的时候，嘱咐彼得要坚固他的弟兄，让彼得回头之后要坚固众弟兄，但是彼得在这里干了什么事？带着众弟兄回去打鱼去了，回去干老本行去了。很明显在这里他还没有回过头来。
            彼得还没有回过头来，那么耶稣就得再次显现来提醒彼得他要做的事情。他要做的事情不是干他的老本行打鱼，不是那些关于吃饭的事情，不是食物与生活。不是吃饭与生活的事情，而是神的话语与生命的事情。

            2.耶稣再次显现，却不知道是耶稣
            耶稣在提比哩亚海边又一次向门徒们显现，这是很没办法的事情，因为教会的柱石彼得，教会的领导人彼得都去打鱼去了，带着一些门徒去打鱼去了，其他的人又能干什么呢？
            所以耶稣还得显现，还得再带着他们一段路程，直到他们能够坚定地向前行，并且也能够坚固其他的弟兄。
            
            这就像烧火一样，烧火的时候就必须得把一些非常容易燃烧的东西先点起来，然后再烧起来其他的东西。等火旺了，他们就能彼此燃烧了，也就不用担心了，不用费心了。
            但刚开始的时候，真的是要小心，一不小心，这福音的火就灭了。所以耶稣一次又一次的显现，把他们的信心之火给吹起来。
            
            彼得就是一个非常容易点燃的人。彼得是性子很急的。但是神是善用人的神。什么样的人在他那里都能被善用。虽然彼得性子很急，但也是被耶稣非常好的使用了。因此愿我们都到主那里，被主善用。他能用好我们。
            耶稣在这里，为了这些又一次熄灭了的门徒，为了他们已经熄灭了的信心之火，耶稣再次显现。但是门徒不知道那是耶稣，他们不认得那是耶稣。

            约翰福音 21-4 天将亮的时候，耶稣站在岸上，门徒却不知道是耶稣。
            
            他们不知道那是耶稣。在之前，在去以马忤斯的路上，有两个门徒，他们也遇见了耶稣，但是他们也同样认不出来那是耶稣。还有现在的门徒们，他们在提比哩亚的海边，他们遇见了耶稣，他们也是不知道那是耶稣。
            所以从这样的事情中我们就能够看到，耶稣复活之后，门徒们的待遇，和我们的待遇其实是很像的，就是耶稣就在跟前都认不出那是耶稣。这都是一样的待遇，他们也认不出来那是耶稣。
            
            门徒们他们是跟随了三年，他们跟随了三年的耶稣，他们都认不出来，何况我们呢，我们今天又有谁是能认出来耶稣的呢。我们又有谁能知道，其实那在我们旁边的，那在我们眼前的是耶稣呢？谁都认不出来。
            我们是认不出来耶稣的，就像门徒们认不出来一样。而且我们继续往后看的话，就可以看到，门徒们之所以后来认出了耶稣，并不是因为认出了他的脸。他们是靠着脸，靠着外表认出来的耶稣吗？并不是，而是靠着耶稣的话语认出来的耶稣。他们相信那是耶稣。他们认出耶稣也不能再靠着肉体了，而是得靠着话语来认出耶稣。就像我们今天一样。

            哥林多后书 5-16 所以，我们从今以后，不凭着外貌（原文作“肉体”。本节同）认人了；虽然凭着外貌认过基督，如今却不再这样认他了。
                
            现在我们是怎样认他呢？不凭着肉体，不凭着外貌，而是，他的话语。他的话语是什么话语呢？是“人活着不是单靠食物，乃是靠着他口里所出的一切话”，这样的话语。他的话语是我们生命的食物。我们虽然在这世界的大海中，但没有他的话语，我们没有吃的。
    
            3.在海中打鱼，却没有吃的
            现在我们认出耶稣，不是凭着外貌，不是凭着肉体。我们也看不到这些。我们只能凭着他的话语。
            他的话语就是叫人活着的话语。是说着“人活着，不是单靠食物，乃是靠着耶和华口里所出的一切话”，这样的话语。这样的话语是我们生命的食物。
            
            我们是在这个世界的大海中，这世界就像大海一样，但是如果没有他的话语，我们仍然是没有吃的。这里的门徒们，他们在海里打鱼，大海里都是鱼，大海里充满了鱼，但门徒们有吃的吗？他们没有吃的。
            他们如果没有跟过耶稣，他们可能能够一直在海里打鱼，能够一直有吃的。但是他们也就没法明白神话语的奥秘了。这神的话语的奥秘，总是在人没有食物的时候才能够显出来。人有食物吃的时候，这话语的奥秘就显不出来了。
            
            经上说人活着不是单靠食物，乃是靠着神口中所出的一句话，这背景是什么？是以色列人饥饿的时候。摩西是这样说的，说：他任你饥饿，使你知道人活着不是单靠食物，乃是靠着耶和华口里所出的一切话。
            所以，只有在饥饿的时候，只有在没有食物的时候，才能明白神的话语的奥秘。有食物的时候是体会不到的。
            
            神的话语就是这么奇妙。耶稣在旷野的时候，他引用这句话的背景也是一样的，他没有食物了，魔鬼跟他说，你把这个石头变成食物就行了。耶稣因此引用经上的话说，人活着不是单靠食物，乃是靠着神口里所出的一切话。
            所以神的话语的奥秘是在人没有食物吃的时候，人没有食物的时候，以这个为背景，然后这话语就出来了。这话语的奥秘就向他们显明了。在这里也是一样。在这里，门徒们也是没有吃的了，神的话语的奥秘就向他们显出来了。没有吃的了，才能够知道神的话语的奥秘，这是很奇妙的。在申命记8章3节，我们可以看到神的话语作为食物第一次出现的饥饿的场景，在以色列人的饥饿之中，这句话语出现了。

            申命记 8-3 他苦炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。
            
            这话语在这里第一次出现。当摩西带领以色列人在旷野的时候，没有食物，以色列人就得饥饿了，就得挨饿了。然后摩西说：他苦炼你，任你饥饿。然后神就按着他的话语赐下了吗哪。当神赐下了吗哪之后，以色列人就有的吃了，就继续活着。
            这节经文是对这事件的总结，就是说：人活着不是单靠食物，乃是靠着耶和华口里所出的一切话。只有在饥饿的时候，这句话才能出现。所以这样的话语就总是在人饥饿的时候，在人没有食物的时候告诉了我们：人活着不是单靠食物，乃是靠着神口里所出的一句话。
            
            因此我们就不必害怕饥饿。如果真能饥饿了，我们就能体会到神话语的奥秘了。吃的饱呢，吃饱肯定体会不到，因为这句话就不是吃饱的时候说的，是饥饿的时候说的。
            在旷野中，他苦炼你，任你饥饿，然后这话语成为的吗哪降临在他们中间。所以，如果我们害怕饥饿，那就真的体会不到神的话语的奥秘了。耶稣对这节经文的引用，也是在同样的场景之中，就是饥饿，没有食物的时候，耶稣引用了这节经文来面对没有食物的处境。

            路加福音 4-3 魔鬼对他说：“你若是神的儿子，可以吩咐这块石头变成食物。”
            路加福音 4-4 耶稣回答说：“经上记着说：‘人活着不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。’”
    
            耶稣面对了魔鬼的试探，魔鬼让耶稣证明一下他自己，在我们看来就证明一下自己也没有什么。他本来就是神的儿子嘛，顺从魔鬼说的话，证明一下也没有什么，但是耶稣不这样。
            耶稣在这世上，他的能力不为了自己的肉体图一点利益。他认为肉体是无益的，他告诉我们肉体是无益的，所以耶稣他的能力，不是为了无益的肉体而用，就算这肉体是他自己的。他就算医治人喂饱人，也并不是为了人的肉体，而是为了使人信他，得真正的生命。信了他得到了真正生命的使徒们，生病难受也是忍耐着，又饥又渴也是承受着。他不追求无益的肉体的满足。有食物他也吃，但没有食物他也并不追求。
            
            我们今天也会面临同样的试探，就是食物的试探，耶稣所遇见的三个试探之一的食物的试探。
            食物的试探，比如说各种金钱的试探，钞票的试探，难道是那纸张，那个数字能试探到我们吗？并不是的。如果那个东西换不了食物，我们还会觉得有价值吗？今天的钞票如果换不成食物，他就没有价值了。
            
            在物质上我们会受到很多的试探，但是这些虽然花样很多，本质上都是一样的，就是食物的试探。
            食物的试探在没有食物的时候就会临到我们，在没有食物的时候我们就会面临食物的试探。在这样的试探中，我们能够得以坚定的原因，就是耶稣所引用的 申命记 8-3 的经文。
            
            马太福音 4-4 耶稣却回答说：“经上记着说：‘人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。’”
            
            这话语就能够让我们在没有食物的时候也不被食物试探。我们能够胜过试探，是靠着神的话语。神的话语就在我们的饥饿中，向我们显出他的奥秘来。
            在没有食物的时候，我们就能在这样的饥饿之中，经历神的话语，就能够真的明白，人活着真的不是单靠食物，乃是靠着神口里所出的一切话。
            
            我们天天吃饱了，我们就体会不到。我们若是没有食物吃了，就真的能体会到了。人活着，真的不是单靠食物，乃是靠着神口里所出的一切话。所以，不要害怕没有食物。我们可以勇敢的单单侍奉神，不要怕吃不上饭。若真是吃不上饭了，并且还没有到神接我们离开的时候，那就真的会有奇迹的喂养。想都不敢想，想都想不到的奇迹的喂养。
            让我们活着的不是食物，不是金钱，而是耶和华神口里所出的一切话。但是在我们富足，在我们饱足的时候，我们是无法体会到的。因为这句话就不是饱足的时候说的，饱足的时候没有这句话，这句话是在饥饿的时候说的。

            在这次我们要讲的内容中，这些饥饿的门徒们他们就经历到这话语的奥秘了。人活着不是单靠食物，因为当时的他们根本就没有食物可以依靠。
            虽然他们在海中打鱼打了一夜，但是没有吃的。在这没有食物的场景之中，他们就经历到了神的话语的喂养。
            
            我们今天自己有食物吃的饱足的情况下，经历不到神的话语的喂养。我们有自己的食物吃，他干嘛要用他的话语来喂养我们呢。
            所以神就这么奇妙，他就是这样奇妙，做事就是这样的奇妙。其实我们想想我们自己也能明白，一个人他自己有吃的，我们还会把吃的送过去吗？这不是在找事情吗，人家也不需要呀，他自己有吃的。所以对于我们来说也是同样的，如果我们自己有吃的，我们有自己的食物，那么，神就不会让我们体会到神的话语的喂养。
            
            只有我们真的什么都没有，连食物也没有的时候，那时才真能体会到，神的话语，真是可吃的，神的话语，真是可喝的。神的话语真的能喂养我们。门徒们在提比哩亚的海里打鱼，打了一夜，没有得着食物。所以，就在这没有食物的场景中，他们体会到了神的话语的喂养，他们经历到了神的话语的喂养。
            我们的神是良善的，神是好的，虽然环境可能很恶劣，但神的意思是好的，神总有他的美意。所以，在恶劣的环境中，我们也要相信神，要相信神是好意的，我们要等候神的美意。

            4.耶稣的话语，使他们有吃的
            在提比哩亚海边的场景中，神对门徒们的美意就是让他们经历神的话语，让他们明白神的话语给他们吃的。神的话语能喂养他们。不是食物让我们活着，而是神的话语让我们活着。
            门徒们在海里打鱼，打了一夜什么都没打到，没有食物，所以神的话语来了，要喂养他们。耶稣，他来了，神的话语所成为的肉身，耶稣，他来了。耶稣就关心地询问他们有没有吃的。然后就问出了他们的艰难，他们没有吃的。
            
            虽然他们在海中打鱼打了一夜，但却没有吃的。就是在这样的场景中，神的话语，向他们显现了，那就是使我们活着的神的话语。因为人活着不是单靠食物，乃是靠着神口里所出的一切话。
            食物，只是补充我们身体的能量而已，神的话语才是真正的使我们有生命的。我们要分清，我们能吃食物活着，也不是靠着食物的功劳，我们活着，乃是靠着神口里所出的一切话。在提比哩亚海边，神的话语就养育了门徒们，使门徒们有吃的。
            
            约翰福音 21-6 耶稣说：“你们把网撒在船的右边，就必得着。”他们便撒下网去，竟拉不上来了，因为鱼甚多。
            
            因为耶稣的话语，他们收获了许多的鱼。这是神的恩典，不是鱼的恩典。他们收获了很多鱼，这是神的恩典，不是鱼的恩典，也不是网的恩典，而是神的恩典。
            他们捕鱼用的是网。但是，是因为有网才捕到了鱼吗？并不是的。是因为有神的话语，他们才有了食物。不是因为他们的工具，而是因为神的话语。
            
            今天我们吃饱，我们活着也是一样。好像是因为我们工作，我们努力，我们吃到了食物，所以我们活着一样。但并不是这样。而是因为神的话语，因为神的恩典，因为神的灵，我们得以活着。
            并且因为神的话语的成就，门徒们就能认出来了：那是主。
    
            5.因他话语成就，相信是主
            他们不是认出来说：啊，这个网多么厉害，这个船多么厉害。不是的。而是认出来赐予他们食物的那一位，他们认出来了：原来是主，他赐给了我们食物。
            门徒们经历到了这样的因为神的话语而得到了食物的事情，他们就认出来了，哦，那是主。是主耶稣。这也是他们曾经所经历过的，他们曾经经历过这样的事情，所以因着这又一次的神迹的经历，他们就认出来了，就知道了，那是主。
            
            因为耶稣的话语成就了，他们就相信是主。因为耶稣跟他们讲，你们把网撒在船到右边，他们按照耶稣的话，撒下网去，得到了很多食物，于是他们就知道了：这说话的是主。主说的话，主的话语喂养了他们，他们就知道这是主。
            耶稣告诉我们说，我们必须得吃他的肉，喝他的血。他把他自己给了我们，作为我们的食物。他是什么身份呢？他是神的话语所成为的肉身。所以，神的话语真是可吃的，神的话语真是可喝的，是我们活着所依靠的，是赐给我们生命的。
            
            6.可吃的耶稣基督
            耶稣基督，他的肉真是可吃的，他的血真是可喝的。他是我们可以吃的耶稣基督。耶稣基督，他是神的话语，他是可吃的，他是我们属灵的食物的来源。但同时，他也是我们肉体的食物的来源。
            他是我们所有食物的来源。在本篇的内容中，耶稣就为他的门徒们带来了他自己，同时也带来了肉体的食物。
            
            约翰福音 21-9 他们上了岸，就看见那里有炭火，上面有鱼，又有饼。
            
            耶稣在这里为他们带来了鱼，又有饼。耶稣在旷野没有食物的时候说：人活着不是单靠食物，乃是靠着神口里所出的一切话。这是本质，这是我们活着的本质，是靠着神口里所出的一些话。对于食物，耶稣的态度就是不用担心，根本不用担心，神会搞定这一切。
            
            马太福音 6-31 所以，不要忧虑说：‘吃什么？喝什么？穿什么？’
            马太福音 6-32 这都是外邦人所求的。你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。
            马太福音 6-33 你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。
            
            路加福音 12-29 你们不要求吃什么，喝什么，也不要挂心。
            路加福音 12-30 这都是外邦人所求的。你们必须用这些东西，你们的父是知道的。
            路加福音 12-31 你们只要求他的国，这些东西就必加给你们了。
            
            他告诉我们说，不要忧虑吃什么，喝什么，穿什么，这都是外邦人所求的，我们需用的这一切东西，我们的天父是知道的。
            天父，他作为我们的创造者，他是创造我们的，他岂会不知道他创造的我们需要用这一切东西吗？这不正是他创造的我们需要用这一切东西吗？我们不要把神当作傻子，创造了我们却对我们一无所知。他创造的人，他难道不知道人需要吃饭吗？神不知道人要吃饭吗？我们都知道神怎么会不知道呢，这不正是神造为如此的吗。
            
            有些人作为领导就是光让人干活，不给人吃饭，他们自己天天吃饭，然后把底下的人不当人，不给他们吃饭，但是我们的神不是这样的人。我们的神知道我们要吃饭。我们就是他这样创造出来的，他岂会不知道呢。
            我们的神，他非常实在，他是实实在在的。他实在到比我们自己还更加知道我们需要用这些，他更知道我们需用的这一切东西。因为我们是他造出来的。
            
            当然，他也知道我们到底需要用多少，不是按着我们的贪心，而是按着他创造我们的智慧，按着他所知道的我们真正所需用的。因为我们是他造出来的。
            这些必须用的东西，耶稣描述为“你们需用的这一切东西”，耶稣认可，你们需要用这些东西。但是耶稣说这些必须的东西是不用我们担心的，甚至说不需要求的，这都是外邦人所求的。
            
            什么是外邦人？不就我们这些人嘛，我们天天就求着吃什么喝什么穿什么。这就是外邦人所求的，就是我们这些人外邦人所求的。但现在我们信了耶稣之后，我们就可以改变我们的思维习惯，不再像一个外邦人一样，天天求着吃什么，喝什么，穿什么。
            我们信了耶稣之后，行事为人，不要再像之前作外邦人的时候了。我们要改变我们的思维，改变我们的习惯，改变我们的价值观，世界观。因为我们的身份已经改变了。我们虽然从前是外邦人，但现在我们因信耶稣基督，成为了神的选民。我们的身份已经改变了，我们的思想也要改变。
            
            我们的天父，他比我们自己更加知道我们需用的这一切东西。因此，他让我们不要忧虑这些东西，因为这些都是最基本的。就像父母给儿女饭一样，如果儿女还得求着父母才能给饭，这算是什么事情？这像话吗？
            这都是最基本的，神创造我们，谁是我们的父亲，这都是最基本的。他创造的我们，我们需用的这一切他是知道的。地上的人或许不知道，但是天上的父，他是知道的。他是知道的。他是我们唯一的父，真正的父。
            
            他是喂养我们的，那么我们有了他，就不必担心。在这里耶稣就很实在的给他们展示了自己真的是可吃的。他给他们带来了鱼和饼。
            所以，有耶稣就有吃的，他是可吃的耶稣基督。
            
            7.丰盛的展示，不必忧虑
            他是可吃的，并且，他是非常丰盛的可吃的。他给我们展示了他的能力，让我们不用担心他供应不了我们吃的。
            
            约翰福音 21-10 耶稣对他们说：“把刚才打的鱼拿几条来。”
            约翰福音 21-11 西门彼得就去（或作“上船”），把网拉到岸上，那网满了大鱼，共一百五十三条。鱼虽这样多，网却没有破。
            
            耶稣对他们说，把刚才打的鱼拿几条来，西门彼得就去把网拉到岸上，那网满了大鱼，共153条，鱼虽这样多，网却没有破。彼得他们打了一夜的鱼，并没有打着什么，难道是因为海里没有鱼吗？海里有鱼，他们就打不着而已。所以，这世界就是这样。这世界海里有鱼，但是我们打不着。
            可是因为耶稣的话，他们只打了一网就打了153条鱼，这真是丰盛的收获。这样的丰盛的收获会成为他们以后的坚定的信念，让他们不再担心耶稣供应不了他们食物。因为他们经历过了，只要耶稣愿意，他们只一网就收获了153条鱼。虽然这可能是少有的一次如此多的收获，但是这就足够了，这就足以让门徒们知道耶稣的能力了，耶稣有能力养活他们。
            
            虽然以后他们都不打这么多鱼了，甚至以后都不打鱼了，但是耶稣不是没有能力给这么多，不能没有能力天天这样供应，而是说他不在意这些。
            他不是说不能天天让彼得打那么多鱼，他有能力让彼得天天都打那么多条鱼，但是他根本不在意这些，他在意的不是这些。他能够让彼得每一天每一网都打那么多鱼，但是他要的不是这些，他在意的不是这些。甚至这个世界他都不在意。他在意的是什么？是要我们求神的国，神的义。

            马太福音 6-33 你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。
            
            路加福音 12-31 你们只要求他的国，这些东西就必加给你们了。

            他能够给我们极其豪华的供应，但他在意的不是这些。他在意的根本不是这世界上的东西，他在意的只是神的国度。我在学校读书的期间有时候就非常的穷，其实这个穷不是因为我的问题，而是因为别人太有钱了，因为别人太富有了，所以我就显得非常穷。
            在我非常穷的时候，我就想，上帝不关心吗？上帝不在乎吗？其实我知道上帝不在乎这世上的金钱，那么，上帝不在乎人有多少的钱，他们有多少钱神都不在乎；同样的，上帝也不在乎人有多“少”的钱。人有多么少的钱，他也不在乎。于是我就明白了，上帝不在乎我有多么少的钱，他根本就不在乎。我拥有再少的钱，他也不在乎。
            
            多少钱他都不在乎，多么少的钱他也不在乎。他不在乎人拥有多少地上的东西。他不在乎人有多少的东西，他也不在乎人有多么少的东西，他都不在乎。当然，对他的祭司，他是有要求的，但这要求不是让他的祭司有多少的地上的财富，而是让他的祭司不可有地上的财富。他如果在乎人所拥有的，那么，他在乎的也不是想让人拥有更多，而是让人不要拥有更多。他让人不要积攒。
            他根本就不在乎人在地上的财富，他在乎的是人的灵魂，人的生命。他说：人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？他根本就不在乎这世界上的东西，甚至，他根本就不在乎这全世界。他在乎的是我们的灵魂，是我们的生命，这是他在乎的事情。他只在乎我们的这一件事情。他在乎的不是我们的钱的多或少，而是我们的灵魂，我们的生命。他是这样在乎的，他要的我们的态度，他要我们在乎的，也不是这世界上的东西，而是他的国度。
            
            有时候为了使我们相信他的能力，他会丰厚的给我们这些食物，丰厚的供应给我们物质，来给我们看一下，他真的能够养活我们。
            天父能养活我们，他就给我们展示一下。就像人和蚂蚁一样，人给了蚂蚁一粒米饭，这就够他吃很多时候了，但这对人来说算什么呢，就是展示一下自己强大的供应能力，他有能力。所以他只是给我们展示一下这个能力，但却不是让我们去追求这些东西，因为这些东西他不在意，他在意的是他的国度。

            这些属地的东西他不在意，但有时，为了使我们相信他的供应的能力，他虽然不在意，他虽然说着人活着不是单靠食物，他虽然说着肉体是无益的，但他还是供应着我们肉体所需要的食物，展示给我们看他强大的供应能力。
            其实他做这些事情，只是为了我们信他而已。他丰盛的展示给我们看他的能力，让我们不必忧虑。他真正的大能，哪里是这些东西能展示的了的呢。但他体恤我们的软弱渺小。
            
            8.无人再疑问，只是相信
            他体恤我们的软弱渺小，他也体会我们信心的弱小。他常常说，小信的人哪，为什么疑惑呢。但在这里，门徒们就不再疑惑了，他们相信了。
            耶稣还活着，他们能认出耶稣的脸的时候，他们常常怀疑不信，但在这里，他们认不出来耶稣了，却因他的话语，不再疑问，只是相信。这，才是信他的本质，就是信他的话语。因他的话语就是他。道，就是神。
            
            9.爱话语，胜过爱食物吗？
            耶稣基督，他是神的话语，他是神的道，正是因为耶稣基督，正是因为神的话语，我们得以活着。我们活着，不是靠着食物，乃是靠着神的话语。
            他知道我们需用的这一切。他也知道，也供应我们需用的这一切。但他要的，不是我们去求这些，而是求在上面的事情，求神的国度。并且他向那些他养活的人，有这样一个问题，他供应给了人食物，他有个要问的事情，说：你爱我比这些更深吗？

            约翰福音 21-15 他们吃完了早饭，耶稣对西门彼得说：“约翰的儿子西门（“约翰”在马太16章17节称“约拿”），你爱我比这些更深吗？”彼得说：“主啊，是的，你知道我爱你。”耶稣对他说：“你喂养我的小羊。”
    
            神会供应给我们食物。经上有话说：撒种的算不了什么，浇灌的也算不得什么，惟有叫他生长的，是耶和华。我们今天种地，是谁让我们得到了这些收获？是我们撒种的吗？是我们浇水的吗？是我们施肥的吗？叫他生长的是耶和华。
            赐给我们食物的是谁？是化肥给了我们食物吗？是土地给了我们食物吗？是我们自己的汗水给了我们食物吗？都不是。是耶和华给了我们食物。
            
            我们在本质上都是因为神的话语的供应而活着。但是在食物与神的话语中间，他有要向我们问的一个问题，说：你爱我比这些更深吗？
            我们爱神的话语比爱那些食物更深吗？吃饭重要还是神的话语重要？对大众来说好像是吃饭更重要。耶稣就问彼得，约翰的儿子西门，你爱我比这些更深吗？我们爱神的话语比爱食物更深吗？我们爱他比爱他给我们的食物更深吗？
            
            这是问彼得的话，这也是我们同样要面临的问题，就是：我们爱神的话语比爱食物更深吗？我们看以色列人，看看他们的答案。以色列人在面对食物的事情上，他们认为食物和神的话语哪个重要呢？他们只认为食物重要。以色列人，他们没有食物了，他们就抱怨神，然后有了食物了呢，他们又觉得食物不好，还是抱怨神，抱怨神没有给他们肉。所以他们的态度是很明显的，他们爱食物，过于爱神。就算这食物，是神给他们的。
            对于这样的以色列人，他们从埃及地出来，却留恋着埃及地，他们是神所不喜悦的人，神就使他们都倒在了旷野，只有两个人得以进入应许之地。
            
            食物与神的问题，食物，与神，到底哪个重要的问题，从伊甸园一直持续到旷野，又持续到提比哩亚的海边。彼得又面临着这同样的问题，耶稣问吃完饭的彼得：约翰的儿子西门，你爱我比这些更深吗？

            10.彼得不再自大——曾经说我永远，现在说主知道
            彼得在面对这个问题的时候，态度非常的不明确，他不敢直接说，不敢直接回答，所以这和之前的彼得是完全的两个人。
            之前的彼得是怎么样的呢？非常的志气高昂，非常的有底气，有自信。

            马太福音 26-33 彼得说：“众人虽然为你的缘故跌倒，我却永不跌倒。”
    
            彼得说别人为主的缘故虽然会跌倒，他却永不跌倒，他说他永远不会跌倒。他永远不怎么样或者永远怎样。
            这就像是热恋的人失去了理智一样，明明爱不了几天，还天天承诺着永远。哪里有什么永远呢？他怎么可能永远不跌倒呢？然后这样的志气满满的彼得，甚至可以说是自大的彼得，他刚刚说了，永远不会跌倒，他刚刚说了永远，但是马上他就三次不认耶稣。
            
            所以彼得的志气，彼得的自大，深深的受到了打击。彼得遇到了他人生中的巨大的挫折。
            耶稣在这里问彼得，你爱我比这些更深吗？如果是以前的彼得，如果是以前的没有受过挫折的彼得，他会怎么说？他可能会说，众人虽然爱你没有爱食物深，我却永远爱你更深。没有跌倒之前他会夸口永远。
            
            但是彼得在这个时候，他不敢说了。他不敢说我爱你比这些更深，他没有敢这样直接回答，他只是说：主啊，你知道我爱你。
            彼得曾经的自大就消失了。他曾经那么自大，说我永不跌倒。他曾经很自大，但现在他说：主啊，你知道。彼得非常的谦卑了。或者说他也不敢再自大了。
            
            因为神就是这样的，他打击高傲自大的人，我们在神面前稍微的骄傲一点，说：啊，我怎样怎样怎样，我不跌倒怎样怎样的。神就会让我们跌倒了。
            神就是这样做的，我们跌倒或不跌倒都是他所定的，我们不能骄傲。我们若因为不跌倒而骄傲，那么神就让我们跌倒，让我们看看我们自己是多么的软弱。所以我们不能骄傲，不能自大。
            
            彼得他曾经说他永不跌倒，然后立马就三次不认耶稣。他还有底气自大吗？他还敢再说骄傲的话吗？他就不敢了，他就非常的谦卑了，或者说他不敢再自大了。他曾经自大的夸下海口承诺永远，但马上他就比别人更加过分的不认耶稣三次之多。
            在提比哩亚的海边，耶稣也是问了三次。他问了三次说：你爱我比这些更深吗？你爱我吗？你爱我吗？他再三的问彼得，以至于彼得开始忧愁。彼得曾经三次否认过耶稣，但现在他又三次被耶稣所问，被耶稣问爱。他又再次告白承认了三次。他告白承认了三次，说：主啊，你知道我爱你。

            11.主的托付——喂养小羊，喂养羊
            彼得爱耶稣，耶稣当然也知道，正如彼得说的一样，他说：主啊，你知道我爱你。耶稣是知道的。
            但耶稣要挽回彼得，让彼得告白出自己不好意思再说出的话。彼得刚刚不认过耶稣，他怎么还好意思说：啊，耶稣，我爱你之类的。他好意思这样说吗？他能这样说吗？他有脸这样说吗？他刚刚三次不认耶稣，现在又说，啊，耶稣，我爱你。怎么好意思说呢？他怎么还有脸说呢？但是耶稣在这里主动的问彼得：你爱我吗？然后就把彼得内心的爱引导出来了。彼得就说了，就告白了说：主啊，你知道我爱你。
            
            他是没有脸再说“主啊，我爱你”了。但是他说，主啊，你知道我爱你。所以，耶稣就三次的引导彼得，让彼得再次把内心中的爱告白了出来。彼得他是没有资格再自己主动的说爱耶稣的，但是耶稣挽回彼得，让他告白，引导他把自己不好意思再说的这个话给说出来了。
            所以，耶稣就为彼得坚定了一个信念，耶稣坚定了彼得的信念，那就是：彼得虽然三次不认主，但是主耶稣仍然需要彼得的爱，主仍然是要彼得的爱，不嫌弃彼得的爱。不仅如此，耶稣还向彼得有所托付的，彰显了他对彼得的信任。耶稣要让彼得勇敢的爱自己，并且要让彼得知道，自己还信任着彼得。
            
            彼得三次否认过耶稣之后，在他的生活里，他并没有能为耶稣去做什么，而是选择了去打鱼，因为他失去了相应的资格，可以说在他心里，他也得觉得自己没有资格了。但是耶稣仍然把自己的羊托付给人所看为没有资格的人。在我们人看来，彼得可能就没有资格了。因为他三次不认耶稣嘛。但是耶稣仍然是让彼得告白自己内心的爱。
            耶稣知道彼得心里爱自己，他当然知道，但是彼得就是太高傲了，太得意了，所以耶稣就让彼得知道他的软弱，但是耶稣也知道，彼得心里是爱自己的。所以就引导彼得说出了心中的爱，又再一次把羊托付给了彼得，表达了自己对彼得的信任。在耶稣的里面，有丰富的信。
            
            耶稣仍然是把自己的羊托付给了人所看为没有资格的彼得。耶稣仍然相信那曾经否认过他的彼得。耶稣的托付也是循序渐进的，说你喂养我的小羊，然后说你牧养我的羊，最后再到喂养我的羊。耶稣这样的托付也告诉了彼得以后要做的事情，彼得以后要干什么呢？不是去打鱼，而是去牧羊。去放羊去。不是要捞取自己的鱼，而是牧养耶稣的羊。
            彼得要去牧养耶稣的羊了，从耶稣的小羊，到耶稣的羊，这都是需要彼得照料的。彼得就被托付了这样的事情，耶稣把牧养他的羊的事情托付给了彼得。虽然彼得背叛过耶稣，但是耶稣仍然相信彼得，在耶稣里面有丰富的信。彼得这样背叛过他，他还是能相信。

            12.彼得不再自卑——之前说我去打鱼去，现在重新跟从，与他人无关
            因着在耶稣里的丰富的信，彼得现在也就不再自卑了。彼得以前是自大的，然后是自卑的，自卑退缩到打鱼去了。彼得现在也就不再自卑退缩了。彼得之前，他是只能说：我打鱼去。但现在耶稣向他显明了，耶稣告诉他了，就算他这样三次否认过耶稣，耶稣仍然需要他的爱。耶稣仍然信任他，把自己的事情，把自己的羊托付给他。耶稣，仍然要用彼得。
            这样的信任使得彼得不再退缩。然后耶稣又再次让彼得跟随自己。

            约翰福音 21-19 …… 说了这话，就对他说：“你跟从我吧！”
    
            说完了要和彼得说的话，耶稣就再次让彼得来跟从他。那个之前自大的说“我永不跌倒”的彼得，他其实比谁都跌倒的更加厉害，甚至跌回到了过去的打鱼的生活中了，还带着其他的门徒们一起。但是，耶稣重新扶起他了，耶稣扶起了他，又重新肯定了他，给予他信任，还有托付，让彼得能够不再退缩，重新跟从耶稣。
            并且这个跟从是更加的坚定的。与他人无关的。
            
            我们跟从耶稣，其实是与他人无关的。这在耶稣和彼得他们说的话中这样表达过。保罗也表达过类似的话。就是说：跟你有什么关系呢？你管那么多干啥呢？别人跟随耶稣将来怎样跟你有啥关系呢？你管那么多干啥呢？
            
            罗马书 14-4 你是谁，竟论断别人的仆人呢？他或站住，或跌倒，自有他的主人在；而且他也必要站住，因为主能使他站住。
            
            这意思就是说跟你有什么关系呢？他或站住，或跌倒，自有他的主人在；他是神的仆人，什么时候轮到你可以说这说那了呢。这是保罗的态度。
            在提比哩亚的海边，耶稣也是这样的态度。彼得他是很好奇约翰的未来的。约翰一直跟着耶稣嘛，彼得就很好奇，然后耶稣就对这个好奇约翰的未来的彼得也是如此说：与你何干？
            
            约翰福音 21-21 彼得看见他，就问耶稣说：“主啊，这人将来如何？”
            约翰福音 21-22 耶稣对他说：“我若要他等到我来的时候，与你何干？你跟从我吧！”
            
            我们跟随耶稣的态度就应该这样，就是说：其他人跟着耶稣将来如何与我们无干。我们不必在意，那是主的事情。并且，主能使他站住。我们如果在意的话，那么这或许是出于嫉妒，也或许是出于恶意。而我们的主，他能看到我们的心。
            所以主耶稣向我们要的是我们跟从他，不要管别人跟从主将来会怎样。这个人那个人跟从主，将来会怎样怎样的，我们不要管，不要关心这些。耶稣不要我们关心这些，耶稣说：与你何干？你跟从我吧。所以，别人跟从耶稣将来怎样怎样的，与我们何干？我们跟从耶稣吧。你跟从耶稣将来怎样与我何干？我跟从耶稣将来怎样与你何干？我们都跟从主吧。我们跟从主吧。啊们。

        1.2.6.在天上的根基，永远立定——匠人所弃的石头，已成了房角的头块石头
            上一次我们讲了耶稣在复活后又一次向众门徒们显现，并且在那次显现中三次向彼得问爱，说：你爱我比这些更深吗？你爱我吗？

            这也是我们每一个人都能遇见的问题。因为关于耶稣，约翰福音讲到：太初有道，道成了肉身。关于道成肉身，我们有时候会把那个道成肉身，当成一个动词，“道成”了肉身，但并不是这样。这里的道是一个单独的名词，就是话语。在中文和合本是翻译为道，这个道是说话的道，这个道就是说话，话语。
            我们的上帝，他创造天地是用的他的话语，他说话就创造了。他说有就有，他是用的话语来创造天地。所以这就是道。太初有道，就是太初有神的话语。然后，神的话语创造了天地。这就是神的道，这就是神的话语。
            
            神的话语是他所说的，是他所记录的，但是在耶稣身上，神的话语成为了肉身，这就是道成为了肉身。神的话语，神的道，成为了肉身来到我们中间。
            耶稣告诉门徒们说，我对你们所说的话就是灵，就是生命。神的灵也是如此，不是有着神秘力量的透明人，而是他口中所出的气息，他口中所出的话语。他口中所出的。神的话语在我们心里运行，就是神的灵在我们心里运行。所以我们要重视神的话语。
            
            耶稣问彼得，你爱我比这些更深吗？这就是在问彼得，你爱神的话语比爱食物更深吗？神的话语好还是食物好？这是彼得要面对的问题，也是我们要面对的问题。彼得不敢再像以前一样有自信的回答了，他都不敢正面回答，只是说：主啊，你知道我爱你。我们在面对神的话语跟食物的关系上也是同样的。虽然我们都觉得神的话语比食物好，但彼得他经历过一次失败，他就不敢再说大话了，他就说：主啊，你知道我爱你。主啊，你知道我爱你的话语。这就够了。
            彼得三次不认主，然后耶稣又引导他三次表白自己的爱。耶稣三次的问他，你爱我比这些更深吗？你爱我吗？你爱我吗？又三次把自己的羊托付给彼得。彼得因着耶稣的宽容与信任，回转过来。耶稣这样向门徒们显现40天之后，就升天了，回到了父的右边。他从父而来，他又回到父那里去。他是使徒们的信心的根基，他也是我们的信心的根基。
            
            一般来说，根基是要建立在地上，但是我们的根基是建立在天上。我们盖的房子就比较奇怪，因为我们的根基在天上。我们的根基是在天上的根基，我们的信心的根基就是复活升天的耶稣基督。他是我们信心的根基。
            我们的信心的根基，复活升天的耶稣基督，他是我们信心的根基，他也是被匠人所弃的石头。在这句话中，这匠人是指谁呢？

            使徒行传 4-9 “治民的官府和长老啊，倘若今日因为在残疾人身上所行的善事，查问我们他是怎么得了痊愈，
            使徒行传 4-10 你们众人和以色列百姓都当知道，站在你们面前的这人得痊愈，是因你们所钉十字架、神叫他从死里复活的拿撒勒人耶稣基督的名。
            使徒行传 4-11 他是你们匠人所弃的石头，已成了房角的头块石头。

            匠人，建立国度城墙的人，“治民的官府和长老啊”，这样的称呼对应着匠人。而耶稣呢？耶稣就是被这些匠人所弃的石头，他们不愿意跟着耶稣来治理国家，他们把耶稣抛弃了。就像今天信耶稣的我们一样，我们在这里可以说是匠人所弃的石头，官府不用的人，他们不愿意用我们的信仰来治理这个国度。这就是匠人所弃的石头。
            匠人放弃我们，不用我们，甚至打压我们，把我们抛弃，不允许我们在他的国度里发挥作用，但是神要用我们来建立神的国度，建立在房角的头块石头上，建造他的国度。在神的国度里，他要用我们。我们的匠人嫌弃我们这烂石头，不用我们来建立他的国度，但神不嫌弃我们，神要用我们建立神的国度。神不嫌弃匠人所弃的石头。
            
            我们的根基耶稣基督，他是我们的信心的根基，他也是我们的天国的根基。在这样的永恒的根基之上，我们的信心也是永恒的。他在，信心就在。因我们的信心，根基是他。
            他已经复活升天，坐在父的右边，永不再动摇。所以我们的信心也可以永远的坚定，因为我们的根基已经立在了天上，永不动摇。
            
            使徒们跟着耶稣学了三年，然后耶稣死了，被迫结束了，使徒们的信心也就死了。接下来干什么去呢？就是按照以前的生活继续过呗，他们以前就是打鱼的生活过来的，所以，彼得就这样说，我打鱼去。他们只能继续以前的生活。继续以前一样的活着。
            这样子真是比众人更可怜。三年时间，别人得多打多少鱼了。耶稣的死，让使徒们白浪费了三年时间，耶稣的死，让信耶稣的他们比众人更可怜。
            
            这也就是使徒保罗告诉我们的，说：若基督没有复活，那我们真是比众人更可怜。我们献上的所有时间都是浪费，那不比众人更可怜吗？别人在这个时候可以娱乐，也可以做一些别的事情，但我们在这里，敬拜着他，学习着他的历史，学习着他的话语，学习着怜悯，学习着认识他。如果他没有复活，那我们就是比众人更可怜的，因为我们浪费了我们的物质和时间，甚至可以说浪费了我们的人生。
            但还好的是，这只是一段时间而已。然后耶稣就复活了，并向使徒们显现，让他们确信耶稣已经复活了。因着耶稣已经复活，他们的信心也就再次复活了。耶稣从前是把他们从打鱼的生活中呼招出来，现在又再次把他们从打鱼的生活中呼召出来。耶稣曾对他们说：”叫你们得人如得鱼一样“，耶稣曾如此呼召他们。这样的得人的生活，当然是比打鱼的生活更令人激动的。得鱼怎么可能有得人珍贵呢。但随着耶稣的死去，他们的生活也失去了意义，要重新回到过去打鱼。然而耶稣又复活了。耶稣若不复活，我们就比众人更加可怜，但耶稣已经复活了，我们就比众人更加的有福气。因我们可以得到天上永恒的基业，而不是在地上的必朽坏的东西。这就是一个比之前的生活更加让我们激动的事情。

            使徒们的信心的起初，他们的信心的根基，耶稣基督，又复活了。于是，更有价值的追求，更加坚定的根基，也复活了。得人是比得鱼更有价值的追求，不朽坏的食物是比必朽坏的食物更有价值的工作。同时，复活后的耶稣，升天的耶稣，也是比在地上的会饿会累的耶稣，更加的坚定。基督已经复活了。他不再给我们一个软弱的自己作为根基，而是给我们一个永远立定的他来作为我们的根基。复活的耶稣基督是不再被杀害的。没有人能再杀死他，所以这个根基是更加坚定的，是永远立定的。他已经复活，他已经胜过了死亡。他再也不会倒下。他虽然软弱，但他不再软弱。
            
            哥林多后书 13-4 他因软弱被钉在十字架上，却因神的大能仍然活着。我们也是这样同他软弱，但因神向你们所显的大能，也必与他同活。

            哥林多前书 15-53 这必朽坏的总要变成不朽坏的（“变成”原文作“穿”。下同），这必死的总要变成不死的。

            他虽然因为软弱被钉在十字架上，但是却因神的大能仍然活着。死亡在他面前亦无法得胜。他要将死亡也消灭。他是不朽坏的，他是不死的。

            启示录 20-14 死亡和阴间也被扔在火湖里，这火湖就是第二次的死。
            
            我们的主耶稣，他已经胜过了死亡，他要将死亡和阴间也扔在火湖里。而我们，是要与他永远同居的。我们要在他永远的天国，得享永远的生命。不会再有死亡。他曾软弱死亡，但他不再软弱死亡，他已经胜过死亡的权势，他已经复活得胜。
            

            我们的信心，是在软弱的被钉在十字架上死去的耶稣身上吗？那么随着耶稣的死去，我们的信心也会死去。然而他因神的大能仍然活着。
            我们要省察自己的信心是建立在哪一个基础之上。我们的信心的基础，决定我们信心的稳固与否。我们的信心如何呢？是死去的吗？是活着的吗？是摇动的吗？是软弱的吗？我们的信心要建立在复活后的耶稣基督身上，复活后的他不再软弱，也不再死亡。他胜过了死亡，他是永远的立定在天上的根基。
            
            哥林多后书 13-4 他因软弱被钉在十字架上，却因神的大能仍然活着。我们也是这样同他软弱，但因神向你们所显的大能，也必与他同活。

            使徒们，他们的信心曾经建立在一个活着的，就是没有复活之前的耶稣基督身上。虽然他们跟着耶稣三年，但他们的信心一下子就倒塌了。因为这个根基是软弱的，还没有复活的耶稣，他是软弱的，他要被钉在十字架上。他因软弱被钉在十字架上死了，所以使徒们的信心也同被钉死了。
            但后来随着耶稣的复活，使徒们的信心也复活了，并且耶稣不再死亡，不再倒下，所以他们的信心也就不再倒下。我们的信心如何取决我们所信的对象如何，随着他的软弱刚强而变得软弱刚强。其实耶稣的死，也是他主动的。但在我们看来，他是“被”钉在十字架上，好像软弱无能，无力反抗一样。其实，这是他主动的。
            
            我们也是这样同他软弱，但因神向你们所显的大能，也必与他同活。我们的信心因神的大能必与他同活，我们的生命因神的大能也必与他同活。所以我们不必担忧，因为我们的根基因神的大能仍然活着。我们只需要等候，只需要等候，就能看到，我们那位因软弱被钉在十字架上的死去的救主，已经复活了。并要显给我们看到。
            神的话语，我们所信的那一位，并没有被死亡所胜，相反，他胜过了死亡，他复活了。他是自有永有的，他是永远立定的。
            
            以赛亚书 40-7 草必枯干，花必凋残，因为耶和华的气吹在其上；百姓诚然是草。
            以赛亚书 40-8 草必枯干，花必凋残；惟有我们神的话，必永远立定！”
            
            彼得前书 1-24 因为：“凡有血气的，尽都如草，他的美荣都像草上的花。草必枯干，花必凋谢；
            彼得前书 1-25 惟有主的道是永存的。”所传给你们的福音就是这道。
            
            惟有主的道，惟有我们神的话，是永远立定的，所传给我们的福音就是这道。所传给我们的福音是什么？耶稣基督。谁是耶稣基督？道所成为的肉身。什么是道？就是话语。神的道，就是，神的话语。惟有我们神的话，必永远立定；惟有主的道是永存的。所传给我们的福音就是这道。
            所传给我们的福音就是永存的主的道，就是永远立定的神的话语，就是不朽坏的耶稣基督。
            
            神的话语现在有两种形态，一种是记录在圣经上的，我们称之为神的话语，比如说记录在手机的圣经上的，或者记录在我们的书本的圣经上的，我们称之为神的话语。
            并且创造世界的时候，他也是用话语来创造的，他说有就有，他说要有光，那么因着他的话语就有了光。
            
            而彼得引用的以赛亚书的这句话被我们翻译为了：惟有主的道是永存的。所传给我们的福音就是这道，就是这话语，就是耶稣基督，神的话语所成为的肉身。
            这是神的话语的完全的形态——神的话语所成为的肉身，耶稣基督。正如他所告诉我们的，他的到来，不是要废掉摩西曾经所传的神的话语，反而，是要完成那些话语。他是神的话语的完成的形态，完全的形态。
            
            耶稣问彼得：你爱我比这些更深吗？耶稣是神的话语所成为的肉身，所以这就是在问彼得：你爱神的话语比这些更深吗？
            神的话语所成为的肉身，这太奇妙了，神的话语，他是话语，但是却成为了肉身，这是我们所无法理解的。但这就是神的作为。所以神的作为就是这么的奇妙。他曾经借着他的仆人众先知来传达他的话语，但在后来，他的话语，成为了肉身，亲自来到我们中间。
            
            神的话语甚至能创造这个世界，何况我们这些吃的用的呢？神的话语是满有能力的。所以我们要坚信：草必枯干，花必凋残；惟有我们神的话，必永远立定！
            然后彼得也引用说，草必枯干花必凋谢，惟有主的道是永存的，所传给你们的福音就是这道。所传给我们的福音就是耶稣基督，耶稣基督，他就是神的话语，他就是神的道。
            
            我们是努力的按着字面意思遵行神的话语，而耶稣就是神的话语所成为的肉身，他所行的就是神的话语。就像他在安息日治病一样，安息日，按照书上所记录的，好像是应该休息的，但他医治病人。
            难道他违反了神的话语了吗？并不是，这正是神的话语，要怜悯那些病人。所以，他就是一个活着的神的话语，神的话语所成为的肉身。他的名被称为神之道，神的话语。
            
            今天我们也常常会面临彼得曾经所面临的问题：神的话语重要，还是这些物质重要？神的话语重要还是食物重要？
            其实只要有了神的话语，就什么都有了。但是他的话语却让我们不要有贪心。保罗是这样说的：有贪心的，是与神的国无分的。所以我们按照神的话语来的话，我们不会有缺乏；但是按照神的话语来的话，我们也不会有贪心。不会有缺的，也不会有余的。少收的也没有缺，多收的也没有余。这就是神的话语。
            
            贪心是非常可怕的。我们来看看保罗讲的关于贪心的。
            
            以弗所书 5-5 因为你们确实地知道，无论是淫乱的，是污秽的，是有贪心的，在基督和神的国里都是无份的。有贪心的，就与拜偶像的一样。
            
            这就是神借着保罗所告诉我们的。所以贪心是个小事情吗？有点小贪心，是个小事情吗？贪心不是个小事儿。有贪心的，在基督和神的国里都是无分的。这贪心不是个小事情。
            为什么贪心不是个小事情呢？因为说：有贪心的，就与拜偶像的一样。今天我们都很少有那些可见的偶像了，但是如果我们有贪心的话，就等于是拜偶像。我们贪心的想要得到更多更多，其实就是在把这个当成珍贵的，当成有价值的财宝，这是不对的。真正的财宝，真正有价值的只有神一位。
            
            有贪心的就与拜偶像的一样，有贪心的，在基督和神的国里都是无份的。这是很可怕的事情。
            我们有了神的话语，就有了一切，我们就什么都不用担心了，但是我们不能贪心。我们不用担心，但也不可贪心。
            
            路加福音 12-15 于是对众人说：“你们要谨慎自守，免去一切的贪心；因为人的生命不在乎家道丰富。”
            
            我们的生命不在乎这些物质，而是在乎神的灵，神的话语，神口中所出的气息。灵这个词，在希伯来文中所用的单词是：רוּחַ，这个词是什么意思呢，就是风，呼吸，气息。我们翻译为灵。
            
            提摩太后书 3-16 圣经都是神所默示的（或作“凡神所默示的圣经”），于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的，
            
            圣经都是神所默示的，我们翻译为默示的一词，代表着什么呢？他的意思直白的翻译过来是说：圣经都是神所呼出的。并且这一节经文翻译为的希伯来文版本，就是直接说：所有这书上写的，在神的灵中的。这就是我们中文所说的，圣经都是神所默示的。就是说，神的话语，都是神所呼出的，是神的气息，是神的灵。
            神的话语都是神所呼出的。就像我们说话是靠着呼吸的气息，去冲击声带，然后说出我们要说的话。所以圣经都是神所呼出的，与教训，督责，使人归正，教导人学义，都是有益的。这是神的话语，就是神的呼吸，就是神的灵。
            
            约翰福音 6-63 叫人活着的乃是灵，肉体是无益的。我对你们所说的话就是灵，就是生命。
            
            神的话语就是灵，就是生命。这在我们今天是很容易理解的，比如说一个手机，如果光有手机的一个壳子，没有里面的代码，没有里面的软件，它能活吗？他不能活。
            手机不得充电嘛，所以充电让他活着，还是里面的软件让他活着？充电宝也能充电，但他只是个充电宝而已。里面的摸不着的软件让手机活着，但是也得充电。可是充电不是重要的，充电也需要，但都是最基本的，最底层的。让其活着的真正的关键之处是里面的摸不着的软件。
            
            这就是我们的生命与食物的关系，我们的肉体活着是得有食物，但那不重要，重要的是在我们里面的，那看不见摸不着的东西，神所赐给我们的灵，让我们活着。
            他对我们所说的话，就是灵，就是生命。以我们今天的手机来类比，就是说：那些写的东西，那些信息，那些摸不着的东西，才是最关键的，最主要的。信息才是活着的本质。而这些外在的物质条件，稍微搭配一下就行了，有点儿就行了。最重要的是里面的信息，是里面写下的东西。
            
            我们里面有神赐给我们的生命。他对我们所说的话就是灵，就是生命，就是我们里面运行的信息，让我们这个壳子能够活动起来。其实包括我们这个壳子，也是神的话语所造的。
            这一切都是神的话语所造的，但神要我们追求更高级的，因为他把我们造为他的形象。他造我们为更高级的，所以，向我们所要的也是更高级的。不是地上的吃喝，却是天上的他的统治，他的国度。他的律法，他的话语，耶稣基督的国度。
            
            花也是神所造的，草也是神所造的，但是草必枯干，花必凋残，惟有我们神的话，立定永远。并且，只要我们神的话语立定了，那么枯干的草就能再次变绿，凋谢的花也能再次开放。只要我们神的话语立定永远，那么这一切都能因为我们神的话语而得以永远。
            我们将来要有新天新地，现在这个天地是要毁灭的，但是这有什么关系呢，我们只要有神的话语就行了。神的话语能创造这个天地，就能再创造一个新天新地。只要我们有着立定永远的神的话语，那么，我们也就能同着他的话语一起得着永远。愿神把他的立定永远的话语赐给我们，使我们的生命能够同着他的话语一起立定永远。他的话语，是复活升天的耶稣基督，是我们在天上的根基，立定永远。啊们。
            
    1.3.等候圣灵的能力
        序：
            大家平安。在之前的内容里我们查看了耶稣复活显现的40天的一些事情，今天我们来看耶稣复活显现40天的最后一个场景，他命令门徒们等候圣灵的能力，好作他的见证。

            使徒行传 1-3 他受害之后，用许多的凭据将自己活活地显给使徒看，四十天之久向他们显现，讲说神国的事。
            使徒行传 1-4 耶稣和他们聚集的时候，嘱咐他们说：“不要离开耶路撒冷，要等候父所应许的，就是你们听见我说过的，
            使徒行传 1-5 约翰是用水施洗，但不多几日，你们要受圣灵的洗。”
            使徒行传 1-6 他们聚集的时候，问耶稣说：“主啊，你复兴以色列国就在这时候吗？”
            使徒行传 1-7 耶稣对他们说：“父凭着自己的权柄所定的时候、日期，不是你们可以知道的。
            使徒行传 1-8 但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力；并要在耶路撒冷、犹太全地和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。”
            使徒行传 1-9 说了这话，他们正看的时候，他就被取上升。有一朵云彩把他接去，便看不见他了。
        
        1.传道之前的等候
            耶稣虽然受害了，但他受害之后，仍然活着，他用许多的凭据将自己活活的显给使徒看，40天之久向他们显现，讲说神国的事。在这最后一次耶稣带着肉体和他们聚集的时候，耶稣就命令他们，要等候。耶稣嘱咐他们说：“不要离开耶路撒冷，要等候父所应许的，就是你们听见我说过的，
            等候什么呢？下面一节告诉我们说，是圣灵的洗。
            
            使徒行传 1-5 约翰是用水施洗，但不多几日，你们要受圣灵的洗。”
            
            马可福音 1-7 他传道说：“有一位在我以后来的，能力比我更大，我就是弯腰给他解鞋带也是不配的。
            马可福音 1-8 我是用水给你们施洗，他却要用圣灵给你们施洗。”

            这里就提醒了我们一个重要的事情，就是，虽然使徒们跟从了耶稣三年，但耶稣一直在讲的圣灵的洗，到现在，还是需要等候的。直到耶稣复活之后，他们还在等候。
            我们也常常可能觉得自己受过了圣灵的洗了，我们读到了福音书中耶稣说的，圣灵与火的洗礼，我们可能就觉得我们已经受了。虽然我们也无法确认，但我们愿意相信我们已经受了。我们相信我们愿意相信的，这是不应该的。我们的信仰，不应该是建立在我们自己的想象之上，而是建立在我们所信的那位真实的身上。
    
            福音书中多次提及的圣灵的洗，在使徒行传这里，又一次提及，并且是作为他们需要等候的事情。虽然他们已经跟了耶稣三年多了。
            我们的信仰或许也很多年了，每天读着约翰的洗，圣灵的洗，就觉得自己可能也受了。然后，不断的洗脑，就相信，自己受过了圣灵的洗了。
            
            但是使徒们，他们跟随耶稣三年多，直到耶稣复活升天之际，他们仍然需要等候圣灵的洗。他们没有自我欺骗，耶稣是实实在在的，跟着他的使徒们也是非常实在的。
            他们在耶稣让他们等候圣灵的洗的时候，并不反驳说自己已经受过了。耶稣让他们等候，他们就听从，他们从来没有觉得自己已经受过圣灵的洗了，虽然他们跟着耶稣听这话语的教训已经三年多了。他们的信仰不是建立在自我的想象之上，他们的信仰是真真实实的。
        
        2.圣灵的洗
            在这里的圣灵的洗，表现的很显明，是以奇迹的形式临到他们。而约翰的洗礼，则是以水的形式临到他们。为了明白这里的圣灵的洗，我们需要回过头去看约翰的水的洗。约翰在给众人洗礼的时候，他明说自己是用水施洗，但耶稣却要用圣灵施洗。
    
            马太福音 3-11 我是用水给你们施洗，叫你们悔改；但那在我以后来的，能力比我更大，我就是给他提鞋也不配，他要用圣灵与火给你们施洗。
            
            马可福音 1-8 我是用水给你们施洗，他却要用圣灵给你们施洗。”
            
            路加福音 3-16 约翰说：“我是用水给你们施洗，但有一位能力比我更大的要来，我就是给他解鞋带也不配。他要用圣灵与火给你们施洗。
            
            约翰福音 1-33 我先前不认识他，只是那差我来用水施洗的，对我说：‘你看见圣灵降下来，住在谁的身上，谁就是用圣灵施洗的。’
            
            虽然这圣灵的洗礼提的很早，但是这圣灵的洗礼来的很晚。虽然约翰在传道的时候就已经表明了，耶稣要用圣灵给他们施洗，但是圣灵的洗礼来的是相当的晚的。

            约翰福音 7-38 信我的人，就如经上所说‘从他腹中要流出活水的江河来’。”
            约翰福音 7-39 耶稣这话是指着信他之人要受圣灵说的，那时还没有赐下圣灵来，因为耶稣尚未得着荣耀。
    
            约翰福音 14-16 我要求父，父就另外赐给你们一位保惠师（或作“训慰师”。下同），叫他永远与你们同在，
            约翰福音 14-17 就是真理的圣灵，乃世人不能接受的。因为不见他，也不认识他；你们却认识他，因他常与你们同在，也要在你们里面。
            
            真理的圣灵要在我们里面，真理的圣灵。所以这里说的保惠师就是真理的圣灵。
            什么是真理？他的道就是真理。他的话语就是真理。真理的圣灵，就是那能说出神的真理的圣灵，以舌头的形式赐给了他们。
            
            使徒行传 2-3 又有舌头如火焰显现出来，分开落在他们各人头上。

            在以上的这许多节的经文中，其实还有更多，这里并没有列出来。列出来的这许多节经文中，已经足够使我们看到了，耶稣的洗很多时候是和约翰的洗礼对比着说明的。约翰是用水施洗，但耶稣要用圣灵施洗。
            我们这里说的圣灵，在希腊文中叫做 πνεῦμα， 在希伯来文中叫做 רוּחַ。其实在中文的概念中，因为传统文化的影响，我们往往容易把圣灵当成一种圣洁的鬼魂状的存在。但 רוּחַ一词，常常的，非常多的时候，翻译成风，气息，然后在和神相连的时候，翻译成为神的灵。和圣洁一词相连的时候，翻译为圣灵。
    
            然而从希伯来人的角度来看，圣灵，叫做圣风也行，叫作圣息也行，圣洁的风，圣洁的气息，这在中文都可以对应成为圣灵。有了这些概念，我们再看 约翰福音 20-22 就非常容易理解了。

            约翰福音 20-22 说了这话，就向他们吹一口气，说：“你们受圣灵。
    
            向他们吹一口气，说，你们受圣灵。为什么吹一口气就说“你们受圣灵”呢？因为灵这个词在希伯来文中的概念就是呼吸，就是风，就是气息，所以耶稣向他们吹了一口气，说：你们受圣灵。
            这里的圣灵是指着什么呢？说到圣灵，是说到，真理的圣灵，直白的说，就是“属于真理的灵”。这里使徒们受的圣灵属于什么真理呢？
            
            约翰福音 20-22 说了这话，就向他们吹一口气，说：“你们受圣灵。
            约翰福音 20-23 你们赦免谁的罪，谁的罪就赦免了；你们留下谁的罪，谁的罪就留下了。”
            
            这里使徒们接受到的圣灵，就是这样一句话，说：你们赦免谁的罪，谁的罪就赦免了；你们留下谁的罪，谁的罪就留下了。
            主将这样的灵，这样的话语，这样的真理赐给了他们。这气是向他们所吹的，这话是向他们所说的，这灵是赐给他们的。我们倒是很希望耶稣也来对我们这样吹一口气，说一句这样的话。但很明显，这赦免罪留下罪的大权柄，并不是适合给予每一个人的。

            我们继续回到约翰的洗礼上，约翰用水洗礼，是说约翰使人浸在水中一段时间，而耶稣呢，是让人浸在圣灵中，就是浸在神的风，浸在神的气息中一段时间，来施行圣灵的洗。让他们浸泡在圣灵中。这在之后的五旬节圣灵降临的事件中，向我们显明了。
            
            使徒行传 2-2 忽然，从天上有响声下来，好像一阵大风吹过，充满了他们所坐的屋子；
            使徒行传 2-3 又有舌头如火焰显现出来，分开落在他们各人头上。
            使徒行传 2-4 他们就都被圣灵充满，按着圣灵所赐的口才说起别国的话来。
                
            这里的圣灵，是神真理的舌头，真理的圣灵。这真理的圣灵，这真理的舌头，发出响声，从天上有响声下来，这是天上的响声，是神的舌头，神的气息所发的响声。对他们来说，感觉像是一阵大风吹过，他们沐浴在这气息之中，沐浴在这圣灵的风中。神的圣灵，神真理的舌头，把他们洗了一遍。然后又说：这舌头显出落在他们头上。这响声的出处，这气息，这风的源头，赐给了他们。神话语的舌头，真理的圣灵，落在了他们的身上。他们就都被圣灵充满，按着圣灵所赐的口才说起别国的话来。
            这里他们说的方言，就是说别国的话，不是指着那些可怕的乱七八糟的声音。因为方言是一种别国的话，所以保罗讲到方言的时候，就明说了，有说方言的，就得有翻方言的，否则不要说。

            哥林多前书 14-27 若有说方言的，只好两个人，至多三个人，且要轮流着说，也要一个人翻出来。
            哥林多前书 14-28 若没有人翻，就当在会中闭口，只对自己和神说就是了。
    
            有说方言的，就得有个人给大家翻译着听。没有翻译的就当闭嘴，回自己家里对自己和神说就是了。当然这里没说回自己家里，反正就是得在会中闭嘴，对自己和神说就是了。保罗也受不了他们这样搞。
            其实就算不乱搞，就算像使徒们一样正正经经的说别国的话，但如果大家听不懂就还是得不着益处。就像外国牧师来讲道，他是用他的方言说的。没有翻译的，他就自顾自的说，我们得不到任何益处。所以必须得有翻译的，把他的方言翻译成我们能听懂的话，这才能对我们有益处。若没有人翻，就当在会中闭口，只对自己和神说就是了。
            
            保罗他们是因着神的灵才得到的方言的恩赐，也就是说起别国的话来。这样看，不信的人不也能得到这个恩赐吗，甚至可能更多，甚至能说更多的别国的话来。在使徒们的时代，他们是没有外语教科书的，他们如果能会说别国的话，真的就是圣灵的恩赐了。
            然而今天我们能用外语教科书来学习，这还是圣灵的恩赐吗？就像，我们自己撒种浇水施肥，庄稼长出来了，是神的恩典吗？我们都知道，叫他生长的，是耶和华。归根结底是神的圣灵，赐下了这一切的恩赐。不管是好人还是歹人，不管是义人还是不义的人。
            
            所以不管是信的还是不信的，都可以得到这样的圣灵的恩赐。不信的人种庄稼，神就不给他们的庄稼浇水，不给他们的庄稼晒太阳，不让他们的庄稼长，让他们白辛苦吗？并不是。不信的人努力学习，神却偏偏不给他们这些能力，让他们白努力吗？并不是。神都怜悯。神都施恩。因为神就是这样的神。连杀人的该隐他也爱惜，甚至保护着其生命。神就是这样一位神。都是他的人，他都爱惜。
            我们都是神的孩子，有的孩子脾气好一点，有的孩子脾气坏一点，但他都爱惜。犯错的该隐他也爱惜，想要让其活着。他都爱惜。

            我们继续看神的圣灵的恩赐。在五旬节聚会这里出现的神的圣灵的洗，不是以一种我们传统文化中的鬼魂或是灵魂的样子出现，然后给他们施行洗礼，不是的。而是作为神的舌头，作为真理的舌头出现，然后，以他所发出的响声，以他所发出的气息，以他所发出的风，来给使徒们进行洗礼。这也正是 רוּחַ 一词本来的含义，风，呼吸，气息。耶稣要走了，要离开了，然后，保惠师，这真理的圣灵，就来了，充满了使徒们，他们里面就能涌出神的话语来，浇灌百姓。因为这真理的圣灵，真理的舌头，赐给了他们。
            
            约翰福音 7-38 信我的人，就如经上所说‘从他腹中要流出活水的江河来’。”
            约翰福音 7-39 耶稣这话是指着信他之人要受圣灵说的，那时还没有赐下圣灵来，因为耶稣尚未得着荣耀。
    
            在之前耶稣和撒玛利亚妇人的对话中，耶稣也提到过这个概念，就是，从人腹中要流出活水的江河来。
            
            约翰福音 4-13 耶稣回答说：“凡喝这水的，还要再渴；
            约翰福音 4-14 人若喝我所赐的水，就永远不渴。我所赐的水要在他里头成为泉源，直涌到永生。”
                
            耶稣所赐的水，要在人的里头成为泉源，直涌到永生。这泉源，这活水的江河，不断的的要流出活水来的真理的舌头，直接就住在使徒们里面了。五旬节的时候，从天下降下来的神的话语的舌头，神的真理的舌头，发出响声，发出气息，发出他的风，为使徒们进行洗礼，又落在了使徒们的头上。这舌头，就是这泉源的样式，从这泉源之中，从这真理的舌头之中，流出了活水的江河。神话语的舌头，神真理的舌头，直接赐给他们了。
            神的话语就是我们的生命，现在，神直接将他说话的舌头赐给了使徒们，在他们的里面，就有了涌出生命活水的能力。他们的里面，有了神的话语的泉源，有了那真理的圣灵，能流出活水的江河。
            
            神的灵于我们，就是如此。愿我们也都能接受神的灵的洗礼。就是神的气息，神的风，神的声音，神的话语的洗礼。并愿那真理的圣灵，愿那神话语的舌头住在我们里面，成为我们活水的泉源，直涌到永生。
            但这不在于人的努力，而在于，他的应许之下的人的等候接受。谁能够用人的努力换得圣灵呢？谁能用人的努力收买圣灵呢？有人想这样，想用自己努力挣的钱换圣灵，但反而被责备。

            使徒行传 8-18 西门看见使徒按手，便有圣灵赐下，就拿钱给使徒，
            使徒行传 8-19 说：“把这权柄也给我，叫我手按着谁，谁就可以受圣灵。”
            使徒行传 8-20 彼得说：“你的银子和你一同灭亡吧！因你想神的恩赐是可以用钱买的。
            使徒行传 8-21 你在这道上无份无关，因为在神面前，你的心不正。
            使徒行传 8-22 你当懊悔你这罪恶，祈求主，或者你心里的意念可得赦免。
            使徒行传 8-23 我看出你正在苦胆之中，被罪恶捆绑。”
                
            使徒们里面有真理的圣灵，有活水的泉源，有神的话语的舌头，他们能涌流出活水的江河来给人喝，但这能力，不是人可以努力换来的，不是人可以拿金钱购买的。稍微有点这样的想法，在神面前，心就不正。懊悔自己的罪恶，祈求主，这是我们得赦免的途径。
            我们在他面前，没有什么有价值的东西。除了我们的懊悔，我们的祈求。愿我们将这有价值的东西，将我们这仅有的价值，献上给我们的主，或者我们心里的意念可得赦免，能从罪恶的捆绑中得到主的释放。
            
            使徒们受了圣灵的洗礼，又接受了耶稣升天之后到来的保惠师，就是那真理的圣灵，这是耶稣应许赐给他们的，并不是他们努力做什么换来的。耶稣要赐给他们，要的是他们等待。他们在相信中等待，当神的时候到了，神就赐给他们。一切的主动权，在于神。
            当他们受了圣灵的洗，当他们得到了真理的圣灵，得到了神话语的舌头，他们开始流出神的话语来。从他们的腹中，开始流出了活水的江河。这一切，是神主动的，是神要做他的事情。我们要一再的重复，我们信耶稣是基督，是神的儿子，信他的名得生命，这不是我们做的，而是他的工作，他完成的。一切的主动权，都在于他。
            
            我们可能会认为这是我们自己愿意相信的。其实确实就是这样的，我们自己愿意相信的。神的旨意，成就在我们的心意之上。正像在箴言中告诉我们的：箴言 21-1 王的心在耶和华手中，好像陇沟的水随意流转。
            王的心决定要做什么，当然是他自己愿意那样的，他的心意那样流转的嘛，就像我们的心意流转，我们就信了一样。确实是我们自己愿意的。这就是神的能力了，他的旨意，成就在我们的心意之上。他甚至能让法老自己愿意的进入红海中灭亡。他自己愿意的，我们无话可说。在神面前，我们都无可辩驳。
            
            愿神怜悯我们，赐给我们活水的泉源，赐给我们真理的圣灵，就是他话语的舌头，让我们也能流出活水的江河来。虽然我们现在是打水喝，喝别人腹中流出来的活水，但这不是个长久之计。真正的长久之计，永远之计，耶稣已经告诉我们了。
            
            约翰福音 7-37 节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说：“人若渴了，可以到我这里来喝。
            约翰福音 7-38 信我的人，就如经上所说‘从他腹中要流出活水的江河来’。”
            
            信他的人为什么能从其腹中流出活水的江河来？因为耶稣的身份是神的话语所成为的那一位。所以，信耶稣的人就有一个完全的，一个完整的神的话语在他们心中，那么从他们心里就要源源不断的流出活水的江河来，直涌到永生。
            我们若信他，那么我们的腹中就要流出活水的江河来，直涌到永生。

            我们不要自欺，我们就算可以通过外表骗到别人，但我们自己里面渴不渴，我们自己里面满足不满足，我们自己知道。
            我们不能自欺，我们如果信不足，就祈求神加添给我们信心，让我们更加自愿的信他。这是我们可以祈求的。愿神赐给我们他活水的泉源，他话语的舌头，这是我们永远不渴的唯一解决方案。我们在他面前，能献上的，只有懊悔，只有祈求。愿神怜悯我们。

        3.作见证的能力
            当使徒们沐浴在神的圣灵，神的气息，神的话语中，甚至，他们得到了神的话语的舌头，所应许给他们的保惠师，那真理的圣灵，临到了他们身上。之后，他们就有了作见证的能力了。正如耶稣所应许他们的：
            
            使徒行传 1-8 但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力；并要在耶路撒冷、犹太全地和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。
    
            在这之前，圣灵还没有降临在他们身上，他们就没有能力，没有去为耶稣作见证的能力。他们只能去打鱼去。这是很无奈的事情。因为确实，做不了，没有能力。圣灵若不降临在我们身上，我们就没有做他的事情的能力。他的事情，只有他懂，只有他有能力去做。
            耶稣这样的应许，在五旬节的时候，就赐给了使徒们门徒们，向我们显明了他应许的可信性。他是可信的。

            使徒行传 2-14 彼得和十一个使徒站起，高声说：“犹太人和一切住在耶路撒冷的人哪，这件事你们当知道，也当侧耳听我的话。
    
            在五旬节圣灵降临在他们身上之后，他们就开始了非常大的转变，他们开始向众人高声见证耶稣基督。圣灵降临在他们身上之后，他们就得到了这样的能力。这不是他们的能力，而是神的圣灵的能力。
            我们在生活中也是如此，我们见证耶稣的能力，也不是靠着我们自己，而是，神赐给我们的。也因此，我们就算见证了耶稣，就算为神做了什么，很多时候也不会记为我们的功劳。不是神太无情，而是，确实不是我们的功劳。
            
            神看的，是我们的内心。我们的外表的行为，就算是为神而做，他也并不看我们的外表。我们为神而做，其实并不是我们为神而做，我们也没有能力为神而做，是降临在我们身上的圣灵为神而做。是圣灵的能力。神看我们，不是看我们所做的，因为那就不是我们所做的，神看的是我们的内心。
            在马太福音7章的21-23节讲述了有许多为主做事的人，他们为主做这事做那事，但是我们的主对他们的态度可以说是很不喜欢的。我们为主做了什么，其实没有什么可说的，耶稣也告诉了我们我们当有的态度是什么，就是说我们做完了一切所做的，只当说：“我们是无用的仆人，所作的本是我们应分作的。”我们做的事情都没有什么可说的。在马太福音7章21到23节，在这里描述了主耶稣对一些做他事的人的态度，对一些为他做事之人的态度。
            
            马太福音 7-21 “凡称呼我‘主啊，主啊’的人，不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。
            马太福音 7-22 当那日，必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’
            马太福音 7-23 我就明明地告诉他们说：‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”
    
            耶稣不是无情的人，那些人奉主的名传道，奉主的名赶鬼，奉主的名行许多异能，耶稣都不记念，这不是耶稣无情，而是，这些人做的，并不是他们的能力做的。从神的话语中，我们能够得知，见证耶稣的能力，是圣灵降临在他们身上，他们才能有这能力的。
            我们是主的瓦器，在其中的主的能力，才是做成主的事情的核心因素。他所看的，不是瓦器做成了什么事情，因为瓦器也做不成什么事情，那是他放在其中的能力做成的。
            
            主所看的，是我们的心。就像他拣选大卫的时候一样，大卫做成了什么伟大的事情，所以他看中了大卫吗？并不是。大卫当时只是个放羊的牧童而已。他看到了大卫的心，因此喜悦了大卫。他看的是人的内心。
            有许多人他们奉主的名传道，奉主的名赶鬼，奉主的名行许多异能，神借着他们做了很大的事情，可以说神的灵借着他们，通过他们做了很多的事情。但是瓦器真的就只是一个瓦器而已。能做成事的，不是瓦器，而是神放在这瓦器里的能力。我们都会被他当作瓦器来使用，但是做成事情的，是我们的神，是他放在我们里面的能力。神看的是，不是我们做成了什么，那是他做成的。他看的，是我们对待他的心。
            
            我们的内心才是决定他对我们的态度的，而不是我们做了什么，神看的只是我们的内心。有个好行为，就一定有好内心吗？并不一定。我们只能看外表来判断内心，但是神能直接看到内心。我们看外表就觉得这个人外表好，他就内心一定好，但并不一定。同样的，我们看一个人外表坏，就觉得他内心一定也坏，也并不一定。
            所以我们没法判断。我们都是瞎子。一切的判断权，是属于主的。只有他能判断，因此，只有他能正确的审判。伸冤在他，他必报应。
            
            我们为耶稣做见证，为耶稣做这事那事，这都不是我们能做的，这些外在做成的事情都是神的圣灵所做的，都是神的能力做成的。如果我们现在没有得到见证耶稣的能力呢，我们应该祈求等候，等候神赐给我们他真理的圣灵，那时候我们就能得着能力去见证他。
            但是，就算我们有这能力了，就算我们有着见证他的能力了，就算我们为了他做的再多，他看的也不是我们外面为他做了什么，他看的仍然是我们的内心。他看的只是内心。从古至今，神看的只有一个，我们的内心。
            
            人看的是外表，但神看的就是我们的内心。我们的内心在神面前，只有我们和神知道，谁都看不到。他人看不到我们的内心，我们也看不到他人的内心，只有神能看到我们的内心。
            我们只能祈求神怜悯我们，因为我们的内心别人都没法看到，更没法帮助我们，只有神能够看到，神能够知道我们的内心。所以，我们只能求神怜悯我们，让我们的内心能够向着他，是真实的，真诚的。
            
            有很多时候，不管我们的内心怎样，只是因为我们的外表表现得好，我们就容易觉得自己非常好了。就像每天热心的聚会，唱歌，听道，讲道，这些都是外表，有了这些外表就能够让我们觉得我们真的信了，就可能会这样想。
            但是真的不是的。神看的不是这些，神看的就是我们的内心。我们这些外表或许能骗到别人，也可能让我们自己能够安心，但神看的不是这些。我们能用这些来安心，但是神不看这些，他看的就是我们的内心。我们要在神面前祈求神鉴查我们的内心，懊悔，悔改在他面前。愿神赐给我们悔改的恩典，求神怜悯我们这一群可怜的罪人。阿们。

    1.4.升天与应许
        序：
            上一次我们讲了耶稣复活显现40天的最后一个场景，在升天之前命令他们等候圣灵的能力，当圣灵降临在他们身上，他们就有能力去作耶稣的见证。所以我们也是要等候，很多时候，我们的热心其实做不成什么事儿。我们也要等候圣灵的能力临到我们身上，我们就能给耶稣做见证。
            然后，耶稣复活显现的40天，就完成了，他就升天离开了。他离开的时候，也预言了再来的时候。
            
            使徒行传 1-6 他们聚集的时候，问耶稣说：“主啊，你复兴以色列国就在这时候吗？”
            使徒行传 1-7 耶稣对他们说：“父凭着自己的权柄所定的时候、日期，不是你们可以知道的。
            使徒行传 1-8 但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力；并要在耶路撒冷、犹太全地和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。”
            使徒行传 1-9 说了这话，他们正看的时候，他就被取上升。有一朵云彩把他接去，便看不见他了
            使徒行传 1-10 当他往上去，他们定睛望天的时候，忽然有两个人身穿白衣，站在旁边，说：
            使徒行传 1-11 “加利利人哪，你们为什么站着望天呢？这离开你们被接升天的耶稣，你们见他怎样往天上去，他还要怎样来。”

            我们的主耶稣他升天了，但他也给了我们再来的应许。我们在世度日，不可不思想他再来的时候。虽然他好像不来了一样。但这只不过是因为，他的时候，日期，不是我们可以知道的而已。
            
        1.他的时候，日期，不是我们可以知道的
            先知们是指着可以预先知道未来的一群神人们，先知们可以预先知道未来，但先知们所知道的未来，是模糊的未来，并不是清晰可见的，几月几号的，姓甚名谁的，这样的准确的未来。比如施洗约翰预知到未来的场景，就是非常的不清晰的。只是模糊的知道了一些事情。

            约翰福音 1-33 我先前不认识他，只是那差我来用水施洗的，对我说：‘你看见圣灵降下来，住在谁的身上，谁就是用圣灵施洗的。’
            
            神差施洗约翰去施洗，并且让他预先知道了一些东西，在这个事情上，他是比别人先知道的，他是先知的。但是他知道的，并不清晰。他不知道是谁，不知道是什么时候。神给他看到了什么，他就知道什么，他只知道，圣灵降下来，住在谁的身上，谁就是用圣灵施洗的。
            至于这是在什么时候？又是什么人？叫什么名字？长什么样子？关于这些细节，施洗约翰他都不知道。先知虽然能比别人先知道一点点，但知道一切的，只有一位。

            在今天的本文里，关于耶稣再来的时候，日期，也就是使徒们以为耶稣要复兴以色列国的时候、日期。虽然耶稣肯定了会有这一天，告诉门徒们会有这一天，甚至从旧约的时候就已经看见了会有这么一天，但这具体的细节方面，没有人能知道。甚至，在耶稣还没有复活的时候，他说，自己不也知道。

            马可福音 13-32 “但那日子、那时辰，没有人知道，连天上的使者也不知道，子也不知道，惟有父知道。

            耶稣复活之前，是如此说：子也不知道，惟有父知道。耶稣复活之后，他不再是局限于肉体的人，这时他的话稍微有了一些变化，他说，父凭着自己的权柄所定的时候、日期，不是你们可以知道的。是的，不是人可以知道的。不是使徒们可以知道的，更不是我们可以知道的。他的时候，日期，不是我们可以知道的。
            我们今天都有很多的猜测，比如在2012年的时候，就有人拍摄世界末日主题的电影。又有许多别的时候，人当成末日。然而直到今年，世界都还好好的，没有到末日。所以就会有疑惑产生，不只是我们现在的时候，从彼得的时候就有了，在彼得的时候就已经有人产生这个疑惑了。
            
            彼得后书 3-4 “主要降临的应许在哪里呢？因为从列祖睡了以来，万物与起初创造的时候仍是一样。”
            
            他们知道神创造了这个世界，他们也知道主要降临的应许，但是他们也疑惑：主要降临的应许在哪里呢？因为从列祖睡了以来，万物与起初创造的时候仍是一样的。他们知道主要降临的应许，但他们等了又等，主都没有来。那么彼得是怎么回答的呢？
            
            彼得后书 3-5 他们故意忘记，从太古凭神的命有了天，并从水而出、藉水而成的地。
            彼得后书 3-6 故此，当时的世界被水淹没就消灭了。
            彼得后书 3-7 但现在的天地还是凭着那命存留，直留到不敬虔之人受审判遭沉沦的日子，用火焚烧。
            彼得后书 3-8 亲爱的弟兄啊，有一件事你们不可忘记，就是主看一日如千年，千年如一日。
            彼得后书 3-9 主所应许的尚未成就，有人以为他是耽延，其实不是耽延，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改。
            彼得后书 3-10 但主的日子要像贼来到一样，那日，天必大有响声废去，有形质的都要被烈火销化，地和其上的物都要烧尽了。
            
            所以，彼得肯定了会有主来的日子，会有这么一日。但是是哪一天？好久都不来了，人其实都等烦了。不是我们现在等烦了，而是使徒们的时代，彼得时代的人就已经等得有点不耐烦了，他们就问：主要降临的应许在哪里呢？
            彼得就劝他们说：因为主看千年如一日，一日如千年。有人以为他是耽延，其实不是耽延，乃是宽容。尤其是对于中国人来说，确实得感谢主没有在彼得的时代，按着圣徒们所渴望的到来。甚至得感谢他拖到现在都不来，因为，我们知道耶稣的名，我们相信耶稣，也不过是近百年左右的事情。神借着彼得告诉了我们他的目的：他不是耽延，乃是宽容。然后又说到主来的日子，说：主的日子要像贼来到一样。
            
            虽然他好像是不来了一样，但是他来了，还能通知我们一下吗？主的日子要像贼来到一样。
            我们今天有很多猜测，我们其实不应该相信任何一个猜测，因为主来的具体的日子没有人知道，没有人知道。
            
            耶稣直接明说了，因为那是父的权柄，父凭着自己的权柄所定的时候、日期不是我们可以知道的，这不是我们可以知道的，所以我们不知道。
            主来的时候，日期不是我们可以知道的，但是有些事情是我们可以知道的，就是他要再来，他要复兴以色列国，一个祭司的国度。
            
            我们能知道的是他肯定要再来，这是我们可以知道的。但他在什么时候来，我们不知道。就像施洗约翰，他知道一些事情，他可以肯定的是，会有一个人来受洗，然后圣灵住在他身上。他能知道这些事情，但是具体的情况他就一概不知了。具体在哪一天，什么时候，他就一概不知了。这不是我们可以知道的。
            我们可以知道的，除了能知道他要再来，还能知道的是，他来之前，我们要干什么。
            
        2.耶路撒冷，犹太全地，撒玛利亚，直到地极
            在耶稣走之前，他回绝了门徒们的问题，告诉他们父所定的时候不是他们可以知道的。但他走之前，也告诉了门徒们需要做什么。

            使徒行传 1-8 但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力；并要在耶路撒冷、犹太全地和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。

            虽然我们不可以知道那时候，那日期，但我们也有可以知道的，就是我们要做的事情，去作耶稣的见证。
            耶稣说的这么一句话，短短的4个词，于我们而言，花了将近2000年，才完成这4个词所描述的：耶路撒冷，犹太全地，撒玛利亚，直到地极。
            
            耶稣命令他们传道，给了4个词来描述所要传道的地方，耶路撒冷，犹太全地，撒玛利亚，直到地极，主耶稣的一句简短的话，在我们身上，是两千年的进程，甚至直到最近百年左右，中国才大规模的接受福音。中国这么大的一个国家，两千年的末尾，才接触到福音。我们不得不感谢耶稣的等待，他太有耐心了。感谢耶稣的等待。
            这一句话，于我们而言，是两千年的进程。或者说，我们两千年的进程，在他那里，只是一句话的时间而已。耶稣这样的说了这句话，然后，这话语，在我们身上，运行了将近两千年，直到现在，才算有点完成的眉目。很多时候我们会觉得我们等耶稣，但实际上，是耶稣等我们呢。尤其是中国人，更得感谢耶稣的等待。圣徒们在彼得的时代就已经等的很着急了，但他还不来，还在等待。又等了将近2000年直到今天。我们不得不感谢他的等待。
    
            耶稣说了一句话，然后使徒们门徒们，包括我们，要去实行这句话，我们行的非常慢，但他并不着急，他等我们，直到他的话语完全成就为止。
            其实准确的说，在他那里，不是不着急，而是没有着急。在他那里，没有提前，也没有拖延，他早已定好如此。这些事情，在我们看是我们行的快或者行的慢，但实际上，不取决于我们，是他早已定好的了。
            
            他早已定好了一切，所以不会有加快的，也不会有拖慢的。什么时候就是什么时候，不会早一秒也不会晚一秒。就像列车的时刻一样，列车他没来就是没来，他来了马上就走了，他就走了，就没了。
            所以，这就是神的时候。神的时候没来就是没来，但是来了之后就真的来了。他不会提前，但是他也不会拖延。同样的，他不会拖延，他也不会提前。所以他真是不用着急的，不急也不慢，不慢也不急。他早已定好了时候。
            
            我们也不要忘了，我们能去实行他的话，是圣灵的能力降临在我们身上而已。是他早已定好了这一切。包括那些日期，时候，他早已定好。他并没有慢，也没有着急，他在按着他的时候，做他的事情。只是我们不知道他的时候，日期，而已。
            我们的神，他来的并不着急，他来的也不迟疑。他按着他的旨意，按着他的时候，做他的事情。他有他的心意。
            
            他应许了他的灵要降临在人身上，使人得着作见证的能力去为他作见证。他如此应许了，就要如此赐予。然后，他的话语开始了，他就离开了，为了圣灵的降临成就他的应许，完成他的话语。
            他的话语说完了，他也就离开了。他的离开其实是为了圣灵的降临，就像他说的一样，他若不走，保惠师就不来，所以他的离开是为了圣灵的降临，来成就他的应许，来完成他的话语。直到他的话语完成的时候，他好再来。他的话语完成了，他要再来。当圣灵把他的话语完成了，借着门徒们见证了耶稣的名，这一切的见证完成之后，他要再来。
            
            他的离开是为了圣灵的降临，他离开就是为了让圣灵能够降临在门徒们身上开始做他的工，然后他要再次降临，就是为了收藏他的工作所完成的作品。他要收藏圣灵所完成的工作，也就是他要的作品：我们这些信他的人。
            我们都是他手的工作，我们是他要收藏的作品。我们是他手的工作，他离开了，好让圣灵来在我们身上做工。当他的工作完成了，当我们被工作完成了，那么他的作品就完成了，那时候他要来收藏他的作品。
            
        3.他怎样往天上去，他还要怎样来
            使徒行传 1-9 说了这话，他们正看的时候，他就被取上升。有一朵云彩把他接去，便看不见他了。
            使徒行传 1-10 当他往上去，他们定睛望天的时候，忽然有两个人身穿白衣，站在旁边，说：
            使徒行传 1-11 “加利利人哪，你们为什么站着望天呢？这离开你们被接升天的耶稣，你们见他怎样往天上去，他还要怎样来。”
            
            当他离开了之后，被取上升，他们看不见他了，他们就定睛望天，好像是耶稣马上就会再来看看他们一样。在耶稣的角度，确实是马上就会再回来，但在我们的角度，我们是如此的渺小，是如此的短暂，我们看这个时间跨度就非常长了，因为我们太渺小了，太短暂了。
            当使徒们定睛望着升天的耶稣，看着他升天，然后，定睛望着天的时候，就有天使来说话，提醒他们他们正在做的事情，他们不是在望着耶稣，而是在望着天空。因为耶稣已经升天了。然后又告诉他们耶稣再来时的场景，就是他们所见的场景。耶稣是驾云升天的，他与门徒们同在的时候也经常告诉门徒们说，那时他们要看见人子有大能力、大荣耀，驾云降临。他驾云升天，也要驾云降临。
    
            在很多时候，我需要休息眼睛的时候，常常会去打开窗户看看外边的绿色植物，看看天空，看看天空的云彩，看看天空的尽头，看看耶稣有没有驾云再来。
            关于耶稣驾云降临的场景，我们今天都被告知了地球是个球体，耶稣要驾云降临，比如说他要驾云降临在以色列那边，那么对我们来说，我们就是看不到的。但他驾云降临的这个应许对我们所有人来说都是应该能看到的，我们都应该能看到的。所以他驾云降临不是说默默地，在一个小地方不让大家知道的来。他来的日期不让人知道，但他来到的时候要让所有人都知道。
            
            在耶稣的驾云升天中，他升天的事情其实我们一开始不知道，我们是在将近2000年之后才知道他升天了。比如说我们信了之后读圣经，我们才能知道他驾云升天了，但我们都没有看到。
            我们经过将近2000年才知道他驾云升天了，那么他驾云降临的时候，我们也要经过2000年才能知道他驾云降临了吗？断乎不是，他的再来是我们所有人都要知道的。他的升天是被慢慢的传播开来的，然后让我们知道他升天了，但是他的大有能力的驾云降临，他的再来，我们都要知道。
            
            路加福音 17-22 他又对门徒说：“日子将到，你们巴不得看见人子的一个日子，却不得看见。
            路加福音 17-23 人将要对你们说：‘看哪，在那里’；‘看哪，在这里’。你们不要出去，也不要跟随他们。
            路加福音 17-24 因为人子在他降临的日子，好像闪电从天这边一闪，直照到天那边。
            
            他的门徒们在面对耶路撒冷圣殿和耶路撒冷城的灭亡中，他们巴不得耶稣立刻到来拯救他们。但是，耶稣没来。他们巴不得看见人子的一个日子，却不得看见。耶稣不仅没有复兴这地上的以色列国，还任凭罗马军队摧毁了耶路撒冷圣殿和耶路撒冷圣城。以色列人不仅没有得到拯救，反而，被驱逐到了全世界。
            但人子要来，会有那么一天人子要降临，那一天，我们都要知道他来了。因为人子在他降临的日子，好像闪电从天这边一闪，直照到天那边。为什么要像闪电一样从天这边一闪，直照到天那边？因为他的降临，如果只在一个地方，其他地方的人就看不到。比如说他如果在以色列驾云降临，我们能看到以色列的云彩吗？看不到。所以他驾云降临的时候，不是在一个地点上直来直去的，而是从天这边一闪，直照到天那边，我们所有人都得看到他。
            
            并且，也要有大响声。就像飞机飞过会有大声音一样，飞机飞的那么慢声音都那么大，虽然飞机飞的挺快的，但是相比于地球的周长还是很慢。然而耶稣驾云降临的时候，他到来的声音要让所有人都能听到，比飞机从我们头上飞过的声音更加巨大，让所有人都能听到。
            他驾云降临的场景，不是驾着一朵慢慢地云彩慢慢的飘下来，不是那样。那样谁能看到。他驾云降临的时候，要像闪电从天这边一闪，直照到天那边一样，并且有大声音。所有人都要知道他来了。
            
            他从天上驾云降临的时候，我们都要知道，想睡着也睡不着，不管我们在干什么我们都要知道。并且这告诉了我们另一件事情，就是人子再来的时候，不会有哪一个人比另一个人先知道。我们所有人都要同时知道。
            因此，如果我们没有看见耶稣再来，那么就算有人说，看哪，他在这里，看哪，他在那里，都不要信，因为他来到的时候我们必能知道。不必别人告诉我们，不必有人和我们说“耶稣来了”，我们自己就能知道。
            
            他怎样升天，他就应许还要怎样再来。他说他要驾云降临，所有人都要看到，所有人都要听到，所有人都要知道：耶稣来了。新郎来了，半夜有人喊着说：新郎来了，你们出来迎接他。大家都得知道。
            他来的时候我们都要知道，但他来的是哪个时候我们就不知道了。就像他告诉我们的一样，他说：父凭着自己权柄所定的时候，日期不是我们可以知道的。这个日期是没有人知道的。所以我们今天谁都不知道，我也不知道，虽然我觉得可能十年八年就来了，但我并不知道是哪一天。我们只能知道，主快来了。主的日子近了。就像2000年前的人们说的一样。就像耶稣传道的开始告诉我们的一样：天国近了。
            
            在十个童女的比喻中，新郎要来，但迟延了，新郎迟延的时候，大家都打盹睡觉了，谁也不知道新郎什么时候来。那个时候，童女们不知道，没有人告诉他们，然后某个时候就突然来到了，就有声音大喊着新郎来了。
            犹太人的婚礼，他们是先订婚，然后过了一年两年的，再来把那个新娘接走。半夜偷偷的来，甚至新娘都不知道啥时候来，就像抢人一样。他们的婚礼是这样的，但是我们不觉得这太荒唐了吗？就像抢人一样的，不太合适好像。所以在他们的婚礼中，新娘虽然不知道具体哪一天来，但新娘是知道一个大概的范围的，新娘就能知道这个范围内的某天他可能要来了。但具体哪一天并不知道。
            
            所以我们今天不知道他的日子，我们不知道哪一天。但是真不知道吗？其实我们还是稍微的能知道一点范围的。说不定十年八年可能就来了呢，我们还算是稍微知道一点的，但是具体哪一天我们不得而知。
            因为他来的时候就像贼来到一样，所以新娘确实不知道哪一天，不知道哪一天他忽然就来了，就把我们接走了。那日期那时候，我们是不知道的，只有父知道。童女们等候他来的期间，要做的事情，就是要预备油在器皿里，好让我们的灯能够点亮。
            
            我们的灯是什么呢？在诗篇中说，神的话就是我们脚前的灯，路上的光。对诗人来说，神的话确实是能发光的，但对我们来说，神的话能发光吗？我们若是手里有一本圣经，就能知道，圣经本身并不发光。我们把圣经放起来，我们也不看，就把圣经放在那里吃灰，他能发光吗？他只是蒙尘了而已。
            圣经放在那里吃灰是发不了光的，所以我们得要时常的投入燃料，投入油，也就我们的时间。我们人生所有的燃料，就是我们的时间，也可以算作我们的生命。毕竟，我们的生命就是几十年的时间而已。我们的时间投入到神的话语中，那么神的话语就能发光，神的话语就能在我们的生命中发光，来引导我们。这光的引导，比太阳光的引导更加的明亮。
            
            没有灯的话，怎么都发不了光，灯是最核心的发光因素。但是有灯也并不一定能发光。因此我们要预备油，让这灯能够发光，好迎接主来。
            主必再来，主他要再来接我们。虽然我们现在看着主好像没有来，他好像没有来，他是骗子吗？他说要来，却到现在也没有来。但他稍微的早来一点点，我们不就与他无关了吗。是的，他早来一些时候，我们就与他无关了。因为我们那个时候，尚未听到他的名而悔改。但会有那么一个时候，他不再指望着人悔改，那时，主就要来。
            
            启示录 22-10 他又对我说：“不可封了这书上的预言，因为日期近了。
            启示录 22-11 不义的，叫他仍旧不义；污秽的，叫他仍旧污秽；为义的，叫他仍旧为义；圣洁的，叫他仍旧圣洁。
            启示录 22-12 “看哪，我必快来。赏罚在我，要照各人所行的报应他。
            
            我们的主，他必要来。若有人不爱主，这人可咒可诅。主必要来。阿们。

    1.5.等候到圣灵的使徒们
        引言：
            大家平安。上一次我们讲到耶稣的升天与再来的应许，他升天之前，也嘱咐了使徒们让他们不要离开耶稣撒冷，要等候父所应许的，就是圣灵的洗。从约翰传道的时候就已经应许了的圣灵的洗礼。然后使徒们就在耶稣升天之后，回到了耶路撒冷，一起祷告等候着。他们等候着圣灵的降临，好得着做工的能力。

            使徒行传 1-12 有一座山，名叫橄榄山，离耶路撒冷不远，约有安息日可走的路程。当下，门徒从那里回耶路撒冷去，
            使徒行传 1-13 进了城，就上了所住的一间楼房。在那里有彼得、约翰、雅各、安得烈、腓力、多马、巴多罗买、马太、亚勒腓的儿子雅各、奋锐党的西门和雅各的儿子（或作“兄弟”）犹大。
            使徒行传 1-14 这些人同着几个妇人和耶稣的母亲马利亚，并耶稣的弟兄，都同心合意地恒切祷告。
        
        1.虽然肉体不见，话语立定永远
            耶稣升天之后，就再也没有人见过他的肉体的样子了。甚至就算是在他复活后与门徒们同在的时候，门徒们认出来耶稣，也不是靠着脸。他们没有人面对着耶稣的脸说：啊，我认出来了这是耶稣。不是的。他们不再是靠着脸认出来耶稣，不再是靠着肉体认出来耶稣。
            耶稣，他就是神的话语所成为的肉身。在耶稣复活之后，他们就不再靠着肉体来认识耶稣了。他们认出神的话语所成为的那位，靠着的是他的话语的成就。他们就知道：是主耶稣。在耶稣升天之后，就更是没有人见过他肉体的样子了，因为他的肉体已经升天了。
            
            神的话语，基督耶稣，他是从父那里出来的。神是个灵，他本来是没有肉体的。神的话语耶稣基督升天之后，只不过是回到了原本和父神同样的状态。他的肉体，他的身体，是奴仆的形象，是人的样式，这并不是他本来的形象样式，他只是为了我们的缘故，为了牺牲自己拯救我们，才取了这样的软弱的样式。

            希伯来书 10-5 所以，基督到世上来的时候，就说：“神啊，祭物和礼物是你不愿意的，你曾给我预备了身体，
            
            腓立比书 2-6 他本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的，
            腓立比书 2-7 反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式。
            腓立比书 2-8 既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。
                
            他本有神的形象，与神同等的，这是他本来的样子，是没有身体的。因为，神是个灵。他取了奴仆的形象，成为了人的样式，成为了软弱的肉体，是为了我们的缘故，为了替我们而死。他若不成为人，就无法如此。他为我们的缘故，成为了人，为我们的罪钉死在十字架上，让我们凡属于他的人，都从罪的辖治之下脱离了。他拯救了我们。他又以自己的复活，给我们看到我们将来必有的复活，那是一个新的样式，一个不朽坏的样式。惟独神所复活的，他并未见朽坏。
            当他完成了这世上的工作之后，他就重新回到了父的那里，与父一样。正如他本就与父一样。他是个灵，是不为肉眼所见的。这不止是我们见不到，当他升天离开之后，就是使徒们，也没有一个人再见过他到底长什么样子。因为，灵是不为肉眼所见的。跟着他的使徒们再也见不到他的样子，他从天上呼召的保罗也没有见过他的样子。在 使徒行传 22-6，9节这里描述了使徒保罗被呼召时的主的样子。

            使徒行传 22-6 “我将到大马士革，正走的时候，约在晌午，忽然从天上发大光，四面照着我。
            使徒行传 22-7 我就仆倒在地，听见有声音对我说：‘扫罗，扫罗，你为什么逼迫我？’
            使徒行传 22-8 我回答说：‘主啊，你是谁？’他说：‘我就是你所逼迫的拿撒勒人耶稣。’
            使徒行传 22-9 与我同行的人看见了那光，却没有听明那位对我说话的声音。

            主在升天后的样子是什么样子呢？在耶稣升天之后，不仅是我们看不到他的样子，连使徒保罗都没有看到他的样子。就是一个大光从天上显现，然后有声音告诉他，呼召了他，他也没有见过耶稣长什么样子。
            从天上发出的大光，大家都能看到，但呼召的声音，则只有被呼召者自己能听见，这就是保罗所见到的主的样子。主不再有我们肉眼可见的样子，因为他本就不是为我们所见的。所以这个身体，正如经上所告诉我们的，说：这是神为他预备的身体。他本来没有这个身体，因为神是个灵。

            约翰福音 4-24 神是个灵（或无“个”字），所以拜他的，必须用心灵和诚实拜他。”
            
            神是不为我们肉眼所见的，也因此，神与我们的同在是我们看不见的。但是我们又想要看见，我们想要看见神与我们的同在，那怎么办呢？在旧约的时候是摩西作为神与他们的同在。
            
            申命记 5-23 “那时，火焰烧山，你们听见从黑暗中出来的声音，你们支派中所有的首领和长老都来就近我，
            申命记 5-24 说：‘看哪，耶和华我们神将他的荣光和他的大能显给我们看，我们又听见他的声音从火中出来。今日我们得见神与人说话，人还存活。
            申命记 5-25 现在这大火将要烧灭我们，我们何必冒死呢？若再听见耶和华我们神的声音，就必死亡。
            申命记 5-26 凡属血气的，曾有何人听见永生神的声音从火中出来，像我们听见还能存活呢？
            申命记 5-27 求你近前去，听耶和华我们神所要说的一切话，将他对你说的话都传给我们，我们就听从遵行。’
            
            神的话语的使者在我们中间，这就是神与我们的同在了。神是个灵是不可见的，并且我们也会害怕，所以神与我们同在，就是通过这样的一个中间人来完成的。他听到神的话语，再将神对他说的话都传给我们，我们再遵行，这就是神与我们的同在，这就是神的帐幕在人间，这就是神的国度的降临，他的旨意行在地上如同在天上。
            而这样的神与我们的同在，也就是以马内利，神与我们同在，这份神与我们的同在，在耶稣身上达到了一个完全的状态，因为耶稣的身份就是神的话语。摩西是接收神的话语再传达给百姓，作为神与他们的同在，但是耶稣他本身就是神的话语，他住在我们中间，就是神与我们的同在。我们将来的国度是与耶稣住在一起的，他是我们的国王，也是神与我们的同在。他的名被称为：以马内利。
    
            因为神是个灵，是肉眼不可见的，所以我们肉眼可见的，并不能够敬拜神。如果我们肉眼可见的能够敬拜神，那么我们今天录一个敬拜他的视频，有影像有声音，然后一直循环播放，就可以用来糊弄他了。但这是不行的。这样的肉眼可见的，并不能够敬拜神。神是个灵，不为肉眼所见，拜他的，也必须用心灵和诚实拜他。心灵和诚实，也就是要用那出于他的灵和出于他的真理来敬拜他。这也是不为肉眼所见的。但神要的就是不为肉眼所见的。
            与神相反的是，我们人就是要肉眼可见的，肉眼看不见的，我们就不想要，包括神与我们的同在也是，看不见的话，我们也不想要，我们想要一个能够看见的。所以这也是偶像存在的原因之一，因为真神是看不到的，但是人又想要一个能看到的，只能是自己造一个神，自己造一个能看到的。
            
            我们人往往要的就是肉眼可见的，因为我们人是有着肉眼的，我们总想要一个肉眼可见的。而且我们平常是靠着肉眼来判断。我们人要的是肉眼可见的，但是肉眼可见的，也是很快要腐烂的，要朽坏的。
            而我们的真神，因为他是真的，所以他说的话是真理，是诚实的真理。而他的真理是永远存在的，因为他是自有永有者，他是永远有的，所以他的话语也是存到永远的。
            
            他是真实者，他的话是真理；他是自有永有者，他的话语存到永远。草必枯干，花必凋残，惟有我们神的话立定永远。世人总是嘲讽我们，但，他们就算像是草一样昌盛，像是花一样绽放，他们的虚假，必站立不住，而我们神的话，立定永远。
            神的话语，曾经为肉眼所见，耶稣在世上的33年，他被肉眼所看见。之前之后，他都不为肉眼所见，这也是他本来的状态，他就是这样的。神是个灵，不为肉眼所见。其实我们人的话语也都不为肉眼所见，何况神的话语呢。我们说一句话，我们并不能看见。除非我们写下来。但，我们谁写下来的，能立定永远呢？只有永远者，自有永有的那位，他的话语，才能存到永远。
            
            这个世界的人都要朽坏。就算活的再长久，他们也都要腐烂。因为，这世界的人都是在亚当里的人，亚当本是尘土，仍要归于尘土。我们都要腐烂，我们的作品也都要朽坏。唯一的不朽坏的，是神所复活的。唯一的立定永远的，是神口中所出的。
            
            以赛亚书 40-8 草必枯干，花必凋残；惟有我们神的话，必永远立定！”
            
            耶稣基督，他是神所复活的，他是未见朽坏的，惟独神所复活的，他并未见朽坏。他是要立定到永永远远的，因为他就是我们神口中所出的话，神与我们的同在，那话语所成的肉身。
            
            彼得前书 1-24 因为：“凡有血气的，尽都如草，他的美荣都像草上的花。草必枯干，花必凋谢；
            彼得前书 1-25 惟有主的道是永存的。”所传给你们的福音就是这道。
            
            耶稣基督，我们所领受的福音，就是这话语，就是这道。这永存的我们神的话语，我们的神之道。神的话语，永远立定。

        2.在等候中，同心合意恒切祷告
            神的话语，必永远立定，只是，神的话语所成的肉身，道所成为的肉身，只立定了33年。然后就被钉死在十字架上，但之后他又复活，升天。我们就再也没有见到过他的肉体了。
            这不是说神的道只能立定33年，而是，他那肉体他使用了33年，所以使其在这世界立定了33年，仅此而已。他复活了之后，他的肉体还能活动着，还能被多玛看见摸到，还能吃东西喝东西，所以他的肉体也是活着的。但是现在在哪个世界我们就不知道了，因为已经升天了，被放在哪里我们也不知道，就像我们不知道我们将来要去哪里一样。我们要去的世界是哪一个呢？一个新天新地，但在哪个方位呢？我们谁都指不出来，所以在哪里我们不知道。
            
            神的话语所成为的肉身，耶稣基督，他升天之后，就不再带着为我们所见的肉身了。其实于我们而言，并没有什么，因为我们从一开始就没有见过他的肉体，我们一开始就不知道耶稣长什么样子。所以就算有人拍到了耶稣的脸，也不要信，他怎么知道耶稣长什么样呢，我们都不知道耶稣长什么样子。但于门徒们来说，看不到耶稣的身体则是个比较难受的事情，因为，他们见过他的身体，却从他升天以后，再也不曾见过他的身体了。
            然而这也不是问题，因为我们虽然见不到他的肉体，却能继续的见到神的话语，这是他的本质。因为他就是神的道，神的话语。
            
            虽然使徒们在耶稣升天之后就再也见不到耶稣的肉体了，但是他们并没有消极。他们并没有像以前那样消极，因为他们知道，耶稣不是被杀死了，而是升天了，到父的那里去了，他们看到了，耶稣仍然活着。耶稣活活的显现给他们看，又在他们眼前，活活的升天让他们看到。耶稣没有死，耶稣仍然活着，他们看见了，相信了。
            耶稣活着，这是我们信仰的根基。也是我们信心活着的根基。因为耶稣活着，使徒们不再消极了。他们开始按照主耶稣的话，等候在耶路撒冷。因为耶稣让他们不要离开耶路撒冷，直等到圣灵的洗来到，让他们好得着能力做工。
            
            使徒们就这样，按着耶稣的话，等候在耶路撒冷。但不是说干等着，而是，同心合意的，恒切祷告的等候着。等候着他来，而不是等候着他不来。不是想着耶稣今天可能不来，而是想着耶稣今天可能要来。虽然都是同样的事情，可能来就是有可能不来，可能不来就是有可能来，但我们要想着耶稣今天可能来。我们等候主再来应该带着这样的态度。
            使徒们门徒们，他们同心合意，恒切祷告，他们等候着主耶稣再来，也同时是在等候着主所应许的圣灵降临，好得着为他作见证的能力。他们同心合意的祷告祈求。
            
            使徒行传 1-12 有一座山，名叫橄榄山，离耶路撒冷不远，约有安息日可走的路程。当下，门徒从那里回耶路撒冷去，
            使徒行传 1-13 进了城，就上了所住的一间楼房。在那里有彼得、约翰、雅各、安得烈、腓力、多马、巴多罗买、马太、亚勒腓的儿子雅各、奋锐党的西门和雅各的儿子（或作“兄弟”）犹大。
            使徒行传 1-14 这些人同着几个妇人和耶稣的母亲马利亚，并耶稣的弟兄，都同心合意地恒切祷告。

            同心合意，是我们今天最为缺乏的，因为这是一个个人主义的时代，大家都是各自有着自己的心意。在今天的社会，大家都是各过各的，同心合意是很难的事情。

            马太福音 6-21 因为你的财宝在哪里，你的心也在那里。

            我们的财宝在哪里，我们的心也在那里。这是主耶稣让我们把心放在天上的时候说的。他让我们去把财宝分给那些需要的人，分给那些一无所有的人，怜悯他们。这就是把财宝放到上帝那里。然后就把我们的心也放到了上帝那里，放到了天上。
            他的目的不是财宝，而是我们的心。财宝算什么呢，哪有心有价值呢。他要的是我们的有价值的。
    
            今天我们所处的时代，连一家人之间，也都是各人有各人的放财宝的地方，互不干扰，互不影响。所以我们的心意也是不一样的，你有你的心思，我有我的意念。因为各自有各自的放财宝的地方，各自有各自的心的安放之处，所以我们并不能够同心合意。我们的财宝不在一处，我们的心意也不在一处。
            人的财宝在那里，他的心也在那里。同样的，人的心在哪里，就说明人的财宝在哪里。什么是我们的财宝？这取决我们的心在什么事情上。我们的心在哪里？这取决于我们把财宝放在什么事情上。
            
            耶稣说这句话，是要我们把财宝放在天上，他的目的就是要我们把心放在天上。并且告诉了我们为什么不能把财宝放在这个地上，因为，在这个地上，有虫子咬，能锈坏，还有贼来偷。
            今天我们有极其牢固的保险柜，就没有虫子能咬了吗？我们的钱放在银行卡里就不能锈坏了吗？我们设置重重的密码就没有贼来偷了吗？我们放在那里看看，过几年再看看，还有原来那么多吗？是不是被虫子咬掉了不少？是不是锈坏了不少？是不是被贼偷去不少？还像以前那样多吗？这个世界就是这样，有虫子咬，能锈坏，还有贼来偷，我们的财宝，慢慢的就没了，直到一文不值，成为粪土。甚至还不如粪土，最后说不定连粪土都换不到。正是因此，耶稣让我们把我们的财宝放在天上。那里没有虫子咬，不能锈坏，也没有贼来偷。
            
            但是天上的是看不到的，所以把财宝放到天上是一件很难做到的事情。把自己的财宝周济穷人，把这财宝放到天上，这就像一个风险极大的投资一样，投进去了就看不到了，对我们来说可能就是打水漂了，打水漂至少还能看到，但把财宝放到天上，真是影儿都见不到的。因为行善的要求是左手不能知道右手所做的。
            因此，做这事情需要极大的信心。需要我们信天上的事情，需要我们信将来的天国，需要我们信天上的财富。这一切有关于神的事情都是看不到的，甚至包括神本身，也是看不到的。神是个灵，这是我们看不到的。我们能依靠的，只有他赐给我们的信心。
            
            耶稣要我们把心放到天上，其实这也是为了我们的益处。他让我们把心放到天上，其实是想要我们能够与上帝永远同居，能够与父神永远生活在一起。
            试想一下，如果我们不喜欢我们在天上的父神，那么我们和他永远同居是不是一个痛苦的事情？和一个不喜欢的对象在一起，那不是很痛苦嘛，何况要和他呆到永永远远呢，那不就成地狱了吗。所以，耶稣要我们把心放到天上，这是为了我们的益处，只有这样，我们才能够进入天国，一个真正的天国，幸福的与神永远同在的居所。
            
            在天国，我们都要以神的心意为我们的心意。我们都要与神同心合意，因此，我们需要把财宝放在神那里。耶稣让我们把财宝放在天上，并不是为了我们的财宝。财宝算什么呢。他要的，是更珍贵的，他为的，是我们的心。为了让我们的心能放在天上。
            这为了我们的益处，还有另一层原因。因为，我们只有把财宝放在天上，我们的心里才能得到平安。他要我们把我们的心放在天上，这样，没有虫子咬，不能锈坏，也没有贼来偷。我们的心，我们的财宝，在他那里，是平平安安的。他是要给我们平安。
    
            放置财宝，是为了放置我们的心。我们的同心合意，是因为我们的财宝都在同一个地方。初代教会的圣徒们能如此同心合意的一个重要原因，就是他们变卖自己所有的，都放在一处，然后过凡物公用的生活。这样的话，他们不想同心合意都做不到，因为他们的财宝都放在一处，他们的心都在一处，都在初代的教会组织里，这也就是耶稣所预言的，神的国度的大有能力的降临。虽然那只是一个短暂的缩影，给我们看到了一点影子，很快就不见了，但却给了我们一个盼望，让我们看到了神的国度的样子。
            像初代教会的圣徒们一样的同心合意，在这地上是很难达成的，因为我们都有着自己的私心私意，都有着私人的财宝，因此很难同心合意。但神还是借着初代教会，借着那大有能力降临的神的国度，给我们看到了将来天国的样子，来让我们有点期待。不是让我们期待这个世界，因为天国在这个世界，在这地上是不能完全成就的。就算是一群像使徒们的基督徒也是没有办法的。我们不是说信了基督就完全的脱离了这个尘土的肉体了，并不是的，我们仍然带有着这个喜欢罪的律的肉体。这是我们的无奈之处。
    
            初代教会的圣徒们在刚开始，他们的祷告，是同心合意的恒切祷告，这在我们今天是很难办到的。但他们能这样的原因，也是因为他们的亲眼看见的信心，终究还是比我们这些没亲眼看到就信的信心更大。我们没看到就信了，其实没有他们信的真。
            他们的信心是极大的，甚至可以说是狂热的。但，他们都亲眼看见耶稣的复活与升天了，如何能不狂热呢。像我们这等了将近2000年都见不到个影儿，再狂热的心也凉透了。这都是可以理解的。
        
        3.彼得的站起，担当托付
            在主耶稣升天离开前，在提比哩亚的海边，耶稣曾经向彼得问过三次爱，又托付了彼得三次，把自己的羊托付给了彼得。而之前，是说着“我打鱼去”的彼得，现在，开始站起来担当耶稣的托付了。他站起来，说，弟兄们。
            
            使徒行传 1-15 那时，有许多人聚会，约有一百二十名，彼得就在弟兄中间站起来，
            使徒行传 1-16 说：“弟兄们，圣灵藉大卫的口，在圣经上预言领人捉拿耶稣的犹大，这话是必须应验的。
            
            他不再是那个只顾自己食物的彼得了，耶稣问他，你爱我比这些更深吗？他虽然不敢再自大的说自己爱耶稣胜过鱼和饼，但现在，他不再只是顾着自己的鱼和饼了，而是开口，坚固弟兄们。
            彼得不再担当打鱼的带头人，而是担当，主耶稣的门徒们的带头人。我们也记得，彼得之前对耶稣做了一个很伟大的信仰告白，以致于耶稣说要把教会建立在这磐石之上。
    
            马太福音 16-17 耶稣对他说：“西门巴约拿，你是有福的！因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。
            马太福音 16-18 我还告诉你：你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上，阴间的权柄不能胜过他（“权柄”原文作“门”）。
    
            彼得的名字的意思，也就是石头的意思，耶稣说要把他的教会建立在这石头之上，建立在这磐石之上。现在，彼得确实的担当了耶稣的话语。或者说，耶稣的话语，成就在了彼得的身上。
            耶稣对彼得说过的话，现在成就了。彼得在弟兄中间站起来了，开始担当起了这个合一的共同体的领导的角色，他开始说话，担当属灵的事工。
            
            从前他是带领着门徒们去打鱼，但现在他开始担当起了主的属灵的工作。彼得他站起来，担当了耶稣的托付。    
            然而，这时候的彼得虽然站起来担当了他作为彼得、作为石头、作为磐石的责任了，只是圣灵的洗却还没有降临，他们还是没有到作见证的时候。或者说，他们还没有得到为耶稣作见证的能力。

        4.等候到圣灵，得着能力做工
            直到圣灵降临在他们身上，他们开始了有了作见证的能力，开始向众人见证耶稣是基督。不只是彼得，也包括这些一起同心合意祷告的使徒们门徒们，圣灵降临在他们，他们就都得到了为耶稣作见证的能力。他们的生活，开始踏上了一条充满见证的道路，那就是为耶稣的名作见证的道路。
            
            使徒行传 2-1 五旬节到了，门徒都聚集在一处。
            使徒行传 2-2 忽然，从天上有响声下来，好像一阵大风吹过，充满了他们所坐的屋子；
            使徒行传 2-3 又有舌头如火焰显现出来，分开落在他们各人头上。
            使徒行传 2-4 他们就都被圣灵充满，按着圣灵所赐的口才说起别国的话来。
    
            为耶稣作见证需要的是圣灵的能力，是圣灵所赐的口才。我们人或许也都有这样的那样的能力，都有这样的那样的口才，但为耶稣作见证，则需要的是圣灵的引导，圣灵来使用这圣灵所赐的口才与能力。
            世上的人，他们也有很多得到口才得到能力的人，他们也有许多能说别国的话的人，但是没有圣灵的使用，他们就不能使用这些能力为耶稣做见证。他们所做的事都是要朽烂的，并不能够完成一个永恒的基业。
            
            没有圣灵的能力，我们连对本国的人作见证的口才都没有。但得着圣灵的能力的使徒们，他们甚至有着对别国的人作见证的口才。
            关于他们从圣灵得到的说别国的话的能力，我们不要以为神只将这些能力赐给使徒们，其实神也将这些能力赐给许多别的人。包括那些不认识他的人。在旧约中就有如此的描述，描述神将得国的能力赐给不认识他的人。

            以赛亚书 45-4 因我仆人雅各、我所拣选以色列的缘故，我就提名召你，你虽不认识我，我也加给你名号。
            以赛亚书 45-5 我是耶和华，在我以外并没有别神。除了我以外再没有神。你虽不认识我，我必给你束腰。
            
            这是在论到居鲁士时说的话，虽然他不认识神，神也加给他名号。虽然他不认识神，神也必给他束腰。当然，他仍然是不认识神。
            所以，今天那些不认识神的人，我们不要觉得他们没有神的恩典，不要觉得他们得不到圣灵的礼物，并不是的，他们也都能得到。他们虽然不认识神，但神也赐给他们。在新约中也有同样的描述，神的赐予，并不是只给好人义人，而是都给。

            马太福音 5-45 这样，就可以作你们天父的儿子，因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。

            我们的神就是这么的大方。没办法，他太富有了。他就是要给人能力，赐人恩典，虽然人不认识他。甚至还有一些骂他的人，但他仍然是叫日头照着他们，并且也降雨给他们。这就是上帝。
            然而，这样的日子不多了。很快就会有一个审判的时候，那时，神将显出他的公义，正像他曾经显出他的仁慈。这末后的日子，真的是他们最后能享受的日子了。就像杀猪之前给猪喂点好的一样，这个时代远超其他时代的物质享受，正是预备宰杀的时候。
            
            不信神的人，谁也是同样的赐给他们，神要给就都给。他降雨给义人，也降雨给不义的人，叫日头照好人，也叫日头照歹人。他都给。甚至有时候，给那些歹人更多。居鲁士他是不认识神的，但是神将当时天下的大权都赐给了他。
            今天世界上的很多领导人也是如此，不管他们认识还是不认识神，神仍然赐给他们这些权柄。他将这些能力，将这些恩典赐给认识他的人，也赐给不认识他的人。他都赐予，他太富有了。
            
            就像在葡萄园做工的比喻一样，那些先来的人约好的报酬是一钱银子，后来的人他们没干啥活，他们竟然也得到了一钱银子。先来的人就不舒服了，你凭啥给的一样多，我干活累一天你给我一钱银子，他干活一小会你还给他一钱银子，凭什么？凭着他太富有了。
            他就是这样富有。他说：我难道不可以随我的心意将我的东西给人吗？他当然可以。这都是他的，他太富有了，他愿意给谁就给谁。
            
            然而有一点不一样的是，虽然他都给，但有一些人他给了他们，他们是为了自己而使用；而另外有一些人，他给了他们，他们却是为了神的儿子而使用。
            就像使徒们门徒们，他们得到了说别国的话的能力，这是他们独有的吗？不是的，许多别的地方的人他们也有这些能力，这不是门徒们独有的。

            使徒行传 2-5 那时，有虔诚的犹太人从天下各国来，住在耶路撒冷。
            使徒行传 2-6 这声音一响，众人都来聚集。各人听见门徒用众人的乡谈说话，就甚纳闷，
            
            我们可以看到，有虔诚的犹太人从天下各国来，当时通用的语言是希腊语，但这些犹太人从天下各国来，对他们来说，这彼此的语言也都是别国的语言。这些能力，不是门徒们独有的，神也赐给别的人。但是赐给门徒们，则显明了神的大能，因为，他们都是加利利来的人。

            使徒行传 2-7 都惊讶希奇说：“看哪，这说话的不都是加利利人吗？
            使徒行传 2-8 我们各人怎么听见他们说我们生来所用的乡谈呢？
            
            说别国的话的能力，是圣灵赐给这些加利利人的。可是圣灵不也赐给别人吗？为什么赐给这些加利利人这个能力就让人惊讶希奇呢？因为这些人都是加利利人。
            如果这些说话的是别的有能力的人，或者是别的尊贵的地方的尊贵的人，那么虽然这能力也是来自于圣灵，却不会让别人感到惊讶希奇了。但因这说话的人都是加利利人，就让他们惊讶希奇。有人惊讶猜疑，也有人讥诮，说他们无非是新酒灌满了。
            
            加利利对于我们来说，或许和耶路撒冷没有什么不一样的感觉，甚至可能因为这些门徒们都来自于加利利，我们还能感觉到加利利比耶路撒冷更高贵一点呢。
            但在当时的时代，加利利所代表的，是一个非常不怎么样的地方。我们来选几句对加利利的评价来感受一下加利利在当时的人们眼中是个什么地方：

            约翰福音 7-41 有的说：“这是基督。”但也有的说：“基督岂是从加利利出来的吗？
            
            约翰福音 7-52 他们回答说：“你也是出于加利利吗？你且去查考，就可知道加利利没有出过先知。”

            加利利就是这么个不怎么样的地方，连先知都出不了的地方。而耶稣所出的加利利的拿撒勒城，又是不怎么样的加利利的不怎么样的地方。可以说是乡下的乡下了。被瞧不起的加利利人都瞧不起的地方。外人说加利利是个出不了先知的地方，而加利利人说拿撒勒是个出不了好东西的地方。耶稣所出的拿撒勒处于地区鄙视链的最底层。

            约翰福音 1-46 拿但业对他说：“拿撒勒还能出什么好的吗？”腓力说：“你来看。”

            总之，耶稣和跟随耶稣的人，他们得着了圣灵的能力，是让人们非常惊讶希奇的。因为他们都是从加利利出来的，在众人眼里，那里出不了基督，出不了先知，甚至，认为加利利的拿撒勒出不了什么好的。这对拿撒勒的鄙视还是耶稣的一个门徒拿但业说的。正是因为他们所出的地方极其的贫瘠，神的能力在他们身上显得更加的显明。就像在富饶在土地上，长出了一个好植物，这不算什么。但在一个干旱，贫瘠，出不了什么好东西的地方，长出了一个好的植物，这让我们不得不惊叹，这是神的能力。
            对于那些世人所看为好的，他们得着神所赐的能力，口才，是为人所接受的，因为他们好像本就应当有着这些。但对于那些世人所看为不好的加利利来的人，他们得着神所赐的能力，口才，是为人所惊讶希奇的。这就向我们显明，神的能力是在人的软弱之上。
            
            神将能力恩典赐给众人，并不局限于他所喜欢的人。他也给不认识他的人，甚至给骂他的人。他都给予。他降雨给义人，也给不义的人；他使日头照好人，也照歹人。所以我们不要咒诅我们的仇敌，因为，神就是要降雨给他，就是要叫日头照着他，我们咒诅他，他可能反而越活越好，简直气死人。所以只要爱，只要爱他就够了。
            神将能力，恩典，赐给众人，甚至不认识他的人，甚至骂他的人，他都一如既往的赐予，一如既往的爱。他就是爱。但，不同的是，他赐予的能力恩典，于恨他的人而言，只是为其个人所用，于爱他的人而言，却是为着他所用。神的能力，恩典，不分人的赐下，但对于只爱自己的人，这些都只能为其自我所用，不被纪念。而对于爱神的人，这些都能为神所用，为他所纪念。因为他们的用处不同，将来他们的去处也不同。为了自私而用的人，去一个自私的地方；为了神而用的人，去一个神的地方。

            圣灵在这里，将能力，恩典，赐下来了，他们得了圣灵所赐的口才。得口才的人很多，但使徒们却被单独的记录了下来，因为圣灵给他们的口才，是极其让人惊讶的，这让人惊讶的地方，不在于这能力比别人的大了多少，而在于，他们的出身有多么渺小。毕竟是加利利出来的嘛。他们是一群加利利人。
            然而，圣灵将这能力赐给他们，圣灵也使用他们，去见证耶稣的名。他们等候到了圣灵的能力，他们开始为主做工。圣灵赐给他们这能力，圣灵也使用他们这能力，他们得到的这能力，不是用来作别的用处，只是用来为主作见证。在他们身上，在这群加利利人身上，圣灵的能力，彰显的特别明亮。
            
            愿我们没有得着圣灵的能力的人，继续的祈求，等候。我们已经得着能力的，也不要觉得这天上降的雨是我们自己努力收集来的。我们浇灌，我们施肥，但赐下成长的恩典的，是耶和华。愿我们得着了各样能力的人，将荣耀归于赐下一切的独一真神。也愿他赐给我们这些能力的同时，让我们这些能力为他而用。愿我们的能力，不是为了服侍我们自己的肉体，而是为了见证耶稣基督的名。
            争战在乎马匹，得胜乃在乎耶和华。我们要撒种浇灌，我们要努力争战，但胜利的收获，却是耶和华赐给我们的。神早已知道我们内心的骄傲，他早已通过摩西来让我们明白，这一切所有，是出于耶和华。
            
            申命记 8-17 恐怕你心里说：‘这货财是我力量、我能力得来的。’
            申命记 8-18 你要记念耶和华你的神，因为得货财的力量是他给你的，为要坚定他向你列祖起誓所立的约，像今日一样。
            
            这一切所有，都是出于耶和华。撒种的浇灌的都算不了什么，荣耀归于叫他成长的耶和华。我们的收成，都是神所赐给我们的。我们若抢占神的荣耀，神若爱我们，就必教导我们让我们看看，这一切，到底是出于我们，还是出于耶和华神。
            我们在上帝面前要谨慎，不可把神的荣耀抢占为自己所有。这一切，都是他所赐下的，都是他的恩典。我们若不明白，失去恩典的那天，我们就会明白的，这一切恩典，真的都是神所赐下的。他是赐下一切恩典的独一真神。阿们。
            
    1.6.彼得的转变
        引言：
            大家平安。上一次我们讲到彼得在众弟兄中间站立了起来，担当了主托付给他的使命，担当了主所说的，让他坚固众弟兄的话。并且担当了主所托付的，喂养主的羊的话。

            路加福音 22-31 主又说：“西门，西门！撒但想要得着你们，好筛你们像筛麦子一样。
            路加福音 22-32 但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心，你回头以后，要坚固你的弟兄。”
                
            约翰福音 21-15 他们吃完了早饭，耶稣对西门彼得说：“约翰的儿子西门（“约翰”在马太16章17节称“约拿”），你爱我比这些更深吗？”彼得说：“主啊，是的，你知道我爱你。”耶稣对他说：“你喂养我的小羊。”
            约翰福音 21-16 耶稣第二次又对他说：“约翰的儿子西门，你爱我吗？”彼得说：“主啊，是的，你知道我爱你。”耶稣说：“你牧养我的羊。”
            约翰福音 21-17 第三次对他说：“约翰的儿子西门，你爱我吗？”彼得因为耶稣第三次对他说“你爱我吗”，就忧愁，对耶稣说：“主啊，你是无所不知的，你知道我爱你。”耶稣说：“你喂养我的羊。
    
            彼得因着主耶稣的显现和他的宽容与大爱，他有了巨大的转变。他开始承担起坚固众弟兄的托付，并且，他不再关心着自己打鱼的事情，他现在关心着牧养主的羊。我们今天的主题就是彼得的转变。
        
        1.彼得开始说话，主的永生之道从他腹中流出
            彼得在跟随着耶稣的时候，可以说是非常的有信心的，他跟着耶稣的时候，总是能说出一些让耶稣得安慰的话。耶稣也知道，那是父所赐给彼得的，所以耶稣对彼得也是很看重的，以至于他在提比哩亚海边三次向彼得问爱，三次向彼得托付自己的羊。
            在耶稣传道的时候，有时候他说的话大家都接受不了，就都离开他走了。有一次，当众人都离开耶稣的时候，彼得就说出了他跟随耶稣的原因。
            
            约翰福音 6-67 耶稣就对那十二个门徒说：“你们也要去吗？”
            约翰福音 6-68 西门彼得回答说：“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？
            约翰福音 6-69 我们已经信了，又知道你是神的圣者。”
                
            彼得非常实在的承认了他的目的，不是来凑热闹的，他有着明确的目的，就是永生的话语。为了这份永生的话语，就算很多人离开了，彼得他们也坚持跟着。他对耶稣说：“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？我们已经信了，又知道你是神的圣者。”
            永生之道，永生的话语，是我们的主口中所出的话，也是那话语所成的肉身。正如在约翰福音开篇所言，太初有道，道与神同在，道就是神。那永生之道，就是所传给我们的福音。我们得了他的话语，就是得了永生之道，永远的生命，如同江河一样，在我们腹中涌流。
            
            约翰福音 7-37 节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说：“人若渴了，可以到我这里来喝。
            约翰福音 7-38 信我的人，就如经上所说‘从他腹中要流出活水的江河来’。”
            约翰福音 7-39 耶稣这话是指着信他之人要受圣灵说的，那时还没有赐下圣灵来，因为耶稣尚未得着荣耀。
                
            受了他的灵的人，得了他的话语的泉源的人，从其腹中，要流出活水的江河来，活水，也就是那生命的水。正如他曾经告诉我们的，他说：我对你们所说的话就是灵，就是生命。
            当五旬节圣灵降临的时候，他们就得到了那灵，或者说，他的灵，就降临在了使徒们身上，神话语的源头，神的舌头，降在了他们的头上，他们就有了那活水的泉源，也就是神的话语的泉源。主的生命的话语，那生命的水，就从他们腹中流中。
            
            使徒行传 2-37 众人听见这话，觉得扎心，就对彼得和其余的使徒说：“弟兄们，我们当怎样行？
            使徒行传 2-38 彼得说：“你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵；
            使徒行传 2-39 因为这应许是给你们和你们的儿女，并一切在远方的人，就是主我们神所召来的。”
            使徒行传 2-40 彼得还用许多话作见证，劝勉他们说：“你们当救自己脱离这弯曲的世代。”

            彼得开口说话，从他腹中，就开始流出活水的江河来了，这正是他跟随主耶稣所要的目的，他说：“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？”现在，他们就得到了这永生之道。彼得一开口，他所追求的永生的话语，就从他的腹中流淌出来。
            虽然他们不再看见耶稣，但从他们的口中，就流露出了耶稣。他们的口中所流出来的，就是耶稣，神的永生之道。圣灵降临，神把他话语的舌头赐给了他们，他们说话，不再是人的话，乃是神生命的话语，神生命的活水。那永生之道。
            
            耶稣升天离开了，他们再也没法听耶稣讲道了，没法学习了是不是？断乎不是。反而，正如耶稣所说的，他离开，是为了他们的益处。
            
            约翰福音 15-26 但我要从父那里差保惠师来，就是从父出来真理的圣灵，他来了，就要为我作见证。
            
            约翰福音 16-7 然而我将真情告诉你们，我去是与你们有益的。我若不去，保惠师就不到你们这里来；我若去，就差他来。
    
            耶稣是实实在在的，他说他去是与我们有益的，就是如此。也确实是如他所言的成就了，他离去，门徒们实实在在的得了益处，因着保惠师的到来，因着真理的圣灵降临在他们身上，从他们腹中，就流出了活水的江河，涌出那生命的活水来。
            虽然因着耶稣的离去，让他们不能再跟着耶稣学习，但因着耶稣的离去，保惠师来到了，使徒们不能再跟着耶稣学习，他们也不用再有谁来教导他们，自有神的圣灵教导他们。
            
            约翰一书 2-27 你们从主所受的恩膏常存在你们心里，并不用人教训你们，自有主的恩膏在凡事上教训你们。这恩膏是真的，不是假的，你们要按这恩膏的教训住在主里面。
            
            他们不再能听到耶稣说话，但保惠师到来，直接将他的舌头赐给了使徒们，他们就开始说神的话了。他们从此不再需要喝着外界打来的水，因为神将那活水的泉源安放在了他们的里面，他们从此，开始供应给他人活水。
            因着真理的圣灵来了，彼得他们也就得到了活水的泉源，活水的江河从他们腹中流出，他们也开始传讲真理，就像耶稣曾经所做的一样。现在，他们开始担当起耶稣曾经的事工了。他们得到了圣灵的能力，就开始为主作见证，同时他们也开始施行主的医治。
        
        2.彼得开始传道，主的医治的活水从他口中流出
            使徒行传 3-1 申初祷告的时候，彼得、约翰上圣殿去。
            使徒行传 3-2 有一个人，生来是瘸腿的，天天被人抬来，放在殿的一个门口，那门名叫美门，要求进殿的人周济。
            使徒行传 3-3 他看见彼得、约翰将要进殿，就求他们周济。
            使徒行传 3-4 彼得、约翰定睛看他。彼得说：“你看我们。”
            使徒行传 3-5 那人就留意看他们，指望得着什么。
            使徒行传 3-6 彼得说：“金银我都没有，只把我所有的给你。我奉拿撒勒人耶稣基督的名，叫你起来行走。”
            使徒行传 3-7 于是拉着他的右手扶他起来。他的脚和踝子骨立刻健壮了，
            使徒行传 3-8 就跳起来，站着，又行走。同他们进了殿，走着，跳着，赞美神。
            使徒行传 3-9 百姓都看见他行走，赞美神，
            使徒行传 3-10 认得他是那素常坐在殿的美门口求周济的，就因他所遇着的事，满心希奇惊讶。
            使徒行传 3-11 那人正在称为所罗门的廊下，拉着彼得、约翰，众百姓一齐跑到他们那里，很觉希奇。
            使徒行传 3-12 彼得看见，就对百姓说：“以色列人哪，为什么把这事当作希奇呢？为什么定睛看我们，以为我们凭自己的能力和虔诚使这人行走呢？

            因着圣灵的能力降临在他们身上，他们就得到了做见证的能力，也得到了医治的能力。这医治的能力不是出于彼得他们，而是出于耶和华神。这医治，是出于主的能力。关于耶稣的医治的能力也是这样告诉我们的。
            
            路加福音 5-17 有一天耶稣教训人，有法利赛人和教法师在旁边坐着，他们是从加利利各乡村和犹太并耶路撒冷来的。主的能力与耶稣同在，使他能医治病人。
            
            这里的“主”就是指着耶和华神。以色列人不敢称呼那个名字，虽然我们可以直呼其名耶和华，但以色列人他们不敢这样称呼，他们不敢直接说出耶和华的名字。再加上摩西的律法中说，不可妄称耶和华你神的名。因此，他们就更加不敢称呼这个名字了。
            他们提到这个名字的时候，就称呼为“主”，也就是 אדני 。אדני 直接翻译过来的意思就是“我的主”。但后来他们觉得 אדני 这个名字也不能随意称呼了，他们就又加了一层，用 השם 来表示那个名字。השם 直接翻译过来的意思就是“那名”，那个名字，那名。我们在这里选取三节经文来看下这种称呼上的变化。
            
            以赛亚书 1-9 若不是万军之耶和华给我们稍留余种，我们早已像所多玛、蛾摩拉的样子了。
            
            罗马书 9-29 又如以赛亚先前说过：“若不是万军之主给我们存留余种，我们早已像所多玛、蛾摩拉的样子了。”
            
            约翰三书 1-7 因他们是为主的名（原文作“那名”）出外，对于外邦人一无所取。
            
            所以这里说主的能力与耶稣同在，就是说耶和华的能力与耶稣同在，使他能医治病人。无论是在耶稣身上，还是在耶稣的门徒们身上，这能力都是来自于主耶和华。
            彼得看见，就对百姓说：“以色列人哪，为什么把这事当作希奇呢？为什么定睛看我们，以为我们凭自己的能力和虔诚使这人行走呢？”  医治的能力是来自于主耶和华。他是医治的神。
            
            申命记 32-39 你们如今要知道：我，惟有我是神，在我以外并无别神。我使人死，我使人活；我损伤，我也医治，并无人能从我手中救出来。
            
            这一切都出于耶和华。他使人死，也使人活。他损伤，他也医治。一切的医治的能力都是出自于耶和华神。在门徒们的时代，医治病人可以称得上是神迹，奇迹。现代社会则因着人类的能力变的强大，医治也算不上是神迹了。现代如果有人因为耶稣医治病人就信他是神的儿子，那么医学院就可以称为神的儿子培养基地了。
            但在当时人类的力量弱小的时候，确实可以称得上为神迹，奇迹。这些神迹，奇迹的医治的能力，包括其他的神迹、奇迹，这些神迹、奇迹也被称之为“记号”，这个记号的目的其实不是为了别的，只是为了证明这个人是神所差来的，他只是一个记号而已。就像在英文中，被称之为 sign，sign 的含义也包括签名，签名也是这个单词所表达的含义之一，就是证明下这个人的身份而已。
            
            出埃及记 4-1 摩西回答说：“他们必不信我，也不听我的话，必说：‘耶和华并没有向你显现！’”
            出埃及记 4-2 耶和华对摩西说：“你手里是什么？”他说：“是杖。”
            出埃及记 4-3 耶和华说：“丢在地上。”他一丢下去，就变作蛇，摩西便跑开。
            出埃及记 4-4 耶和华对摩西说：“伸出手来拿住它的尾巴，它必在你手中仍变为杖。
            出埃及记 4-5 如此好叫他们信耶和华他们祖宗的神，就是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，是向你显现了。”
            出埃及记 4-6 耶和华又对他说：“把手放在怀里。”他就把手放在怀里，及至抽出来，不料，手长了大麻风，有雪那样白。
            出埃及记 4-7 耶和华说：“再把手放在怀里。”他就再把手放在怀里，及至从怀里抽出来，不料，手已经复原，与周身的肉一样。
            出埃及记 4-8 又说：“倘或他们不听你的话，也不信头一个神迹，他们必信第二个神迹。
            出埃及记 4-9 这两个神迹若都不信，也不听你的话，你就从河里取些水，倒在旱地上，你从河里取的水必在旱地上变作血。”
            
            摩西就觉得别人不会信他，他觉得别人不会相信他是耶和华所差的，他就不愿意去。因此，耶和华为了让别人能够相信摩西是他所差去的，他就给了摩西一些记号，就是给了摩西这些神迹，这些记号。
            所以，这就是神迹的目的，神迹的目的不是为了我们怎样，而是作为一个记号，让人信那行神迹的人是神所差来的。如果人看见了也不信呢？人如果不信的话，那他就不行神迹了。人看见这个记号还不信，就没有再拿出来给人看的必要了。
            
            马太福音 13-58 耶稣因为他们不信，就在那里不多行异能了。
            
            因为大家都不信，所以他就不行神迹了。反正行了神迹大家也不信他，他就不行神迹了。
            因为人能信，所以才有神迹来帮助人相信，但如果人不信的话，就连耶稣他也不多行异能了。
            
            并且我们这里所说的信，好像是说：“啊，我信耶稣。”  这就够了吗？其实信心不是我们的身份决定的，不是说我们是基督徒就一定有信心。以色列人是神的百姓，他们的身份是神的百姓，他们一定相信了神吗？并不一定其实。
            
            路加福音 4-24 又说：“我实在告诉你们：没有先知在自己家乡被人悦纳的。
            路加福音 4-25 我对你们说实话：当以利亚的时候，天闭塞了三年零六个月，遍地有大饥荒。那时，以色列中有许多寡妇，
            路加福音 4-26 以利亚并没有奉差往她们一个人那里去，只奉差往西顿的撒勒法一个寡妇那里去。
            路加福音 4-27 先知以利沙的时候，以色列中有许多长大麻风的，但内中除了叙利亚国的乃缦，没有一个得洁净的。”
            路加福音 4-28 会堂里的人听见这话，都怒气满胸，
            路加福音 4-29 就起来撵他出城。他们的城造在山上。他们带他到山崖，要把他推下去。
            
            以色列人的身份是神的百姓，但神的恩典却没有临到他们，反而临到了一些外人。耶稣说先知以利沙的时候，以色列中有许多长大麻疯的，但内中除了叙利亚国的乃缦，没有一个得洁净的。
            这话就相当于在说：教会中有很多病人，但是除了教会外面的一个人之外，没有一个得医治的。这句话是非常气人的，把他们都气的不得了。路加福音描述他们的气愤是说：会堂里的人听见这话，都怒气满胸。他们简直要气炸了，甚至想要把耶稣推下山崖摔死。
            
            信心是我们里面的，不管我们外在的身份如何。就像以色列人，他们的外在的身份是神的百姓，但他们真的有信心吗？他们真的相信神吗？说他们不信神，这好像不可能，因为他们是神的百姓，甚至神的话语就是借着他们传下来的。
            但是对他们的描述却是：耶稣因为他们不信，就在那里不多行异能了。虽然耶稣有医治的大能，但在不信的人中间，他在那里不多行异能。随着时代的推移，随着主不在的日子越来越远，信的也就越来越少，不信的也就越来越多，以至于耶稣也得感慨的问道：然而人子来的时候，遇得见世上有信德吗？
            
            今天我们的身份是基督徒，是神的选民，但是我们里面的信心真的谁也看不到，那是在我们里面的。所以耶稣就问了：然而人子来的时候，遇得见世上有信德的吗？
            这里的信德也就是信心。他感慨的问道：人子来的时候，能遇见世上有信心的嘛。
            
            耶稣和他的门徒们，因着人不信，就不施行医治。他们看见人有信心，然后才施行医治。如果人没有信心，就算以色列国有许多长大麻疯的，但内中连一个都没有得到洁净，反而只有一个外边的乃缦得到了洁净。
            
            使徒行传 14-8 路司得城里坐着一个两脚无力的人，生来是瘸腿的，从来没有走过。
            使徒行传 14-9 他听保罗讲道，保罗定睛看他，见他有信心，可得痊愈，
            使徒行传 14-10 就大声说：“你起来，两脚站直！”那人就跳起来，而且行走。
            
            他们去路司得城传福音，这是一个福音刚到之城，然而，其中就有人愿意相信。信心不信心的，和身份有关吗？甚至，和信的时间有关吗？他们到路司得传道，正是被犹太人逼迫过来的。犹太人啊，神的选民啊。但他们不信。并且，保罗到路司得传道，这里的人都是刚接触福音，他们信的时间可不算长，却也能有人坚定的相信。
            我们里面的信心，和我们外面的身份无关，并且，和我们信的时间也无关。就像爱情一样，有些人就是和耶稣一见钟情，听到的一瞬间，就许下了终生。我们与耶稣的关系，正是新郎与新妇的关系，是爱情的关系。爱情，那是心里的，看不到的。
            
            无论是对耶稣的爱情也罢，还是对耶稣的信心也好，这都是我们里面的。但随着时代的推移，我们的心灵，越来越被这个世界占据。以至于耶稣感慨的说：人子来的时候能遇见世上有信德吗？就是说他来的时候能遇见有信心的人吗？
            这是一个连耶稣也得疑问的事情，他也得疑惑的问一下，能遇见吗？所以我们也只能保持疑问。虽然今天我们的身份都是基督徒，我们是属灵的以色列人，但是我们也得保持疑问，因为耶稣都保持疑问了。耶稣疑问的说：人子来的时候遇得见世上有信德吗？我们是有信德的人吗？我们是有信心的人吗？我们的回答可能都是肯定的。但其实，我们只能保持疑问。耶稣都疑惑的事情，我们也得疑惑一下，我们里面真的有信心吗？我们只能求神怜悯我们。我们能做的祈求，只能是说：主啊，我信，但我信不足。求主帮助。
            
            我们在神面前只能是这个态度：我愿意信，但我信的不足，求主来帮助。我们只能是这样。
            我们继续看彼得的转变。彼得他们得到了圣灵，他们便能够讲出真理的话语，也能够像耶稣一样医治病人，所以他们也开始像耶稣一样遭受到了逼迫。我们来看彼得开始被逼迫的经历。

        3.彼得开始被逼迫，主的经历成为他的经历
            神的生命的话语，医治的话语，通过彼得流露了出来，彼得成为了见证耶稣的器皿，也因此，彼得也像耶稣一样，遭受到了逼迫。彼得他们被逼迫，就像耶稣被逼迫一样，通过这些逼迫，他们就经历到了主所受的逼迫。他们与主同受逼迫。或者说，主与他们同受逼迫。他们与主成为一体。
            
            使徒行传 4-1 使徒对百姓说话的时候，祭司们和守殿官，并撒都该人忽然来了。
            使徒行传 4-2 因他们教训百姓，本着耶稣，传说死人复活，就很烦恼，
            使徒行传 4-3 于是下手拿住他们。因为天已经晚了，就把他们押到第二天。
                
            神的话语大有能力，神的灵要做的事，虽然有逼迫，他也能完成。这里的灵要传道，外面有逼迫也并不能阻挡。福音是挡不住的。但传福音的人是能被挡住的。
            彼得确实是被挡住了。彼得就被拿下了。彼得因为传讲神的话语，因着传讲耶稣基督，因着他们教训百姓，本着耶稣，传说死人复活，这些上层领袖们就非常不喜悦。教训百姓的权力本来是属于他们的，但这些使徒们来了，也像他们一样教训百姓。这就侵犯到他们的利益了。至于百姓得不得到真理的教训，他们并不关心，他们只关心他们统治的安稳不安稳，他们只关心自己所占据的地位和权力，他们只关心如何保住这地位和权力。
    
            因着使徒们像主耶稣一样传道教训百姓，他们也像主耶稣一样，遭遇到逼迫。我们的主耶稣，神的话语所成的肉身，他被逼迫，自然，神的话语所临到的肉身，也不能免了逼迫。这在本质上是一样的，是属于神的话语被逼迫。
            我们要记得保罗被耶稣呼召时，耶稣对他逼迫自己的质问。他其实没有逼迫到耶稣，但他逼迫了这道，逼迫了所传的这话语，逼迫了传这话语的人，这就是在逼迫耶稣。
            
            使徒行传 9-4 他就仆倒在地，听见有声音对他说：“扫罗，扫罗！你为什么逼迫我？”
            
            这里的扫罗，就是后面的保罗。其实扫罗哪里逼迫的到耶稣呢，扫罗只是逼迫传神话语信神话语的人而已。但神的话语，就是耶稣基督。他是在逼迫耶稣基督。所以耶稣质问他，“你为什么逼迫我？”
            神的话语，是遭受到逼迫的。每一个传达者，每一个相信者，也都是要受到逼迫的。这在本质上，就是神的话语被逼迫。也就是耶稣在被人逼迫。许多官长和法利赛人逼迫了耶稣，他们也逼迫那信耶稣的人。
            
            但耶稣向保罗的显现的时候，就算有许多和保罗同行的人，他也只是对保罗说话，其他同行的人都没有听到。神的恩典，愿意临到谁，就临到谁。没有临到的，无法得着，被临到的，无法抗拒。我们的神，被称为至高者。他的主权，至高无比。
            至高者神在意人的逼迫吗？并不在意。人岂能逼迫神呢。但，神的话语，为了我们的缘故，在肉身之上显现，他降卑了自己，这是人能逼迫他的原因。
    
            我们的神，他的话语道成的肉身，在这地上被逼迫，他的话语，他的灵，降临到的使徒们，也同样遭受到逼迫。
            但这不是一件悲伤的事情，这正是我们的喜悦之处，因为，我们和我们的主，有了同样的经历。我们正在从一个和他无关的人，变成一个和他越来越像的人，直到，满有他长成的身量。
    
            彼得在这里遭受到逼迫，经历了我们的主所经历的。主的经历，成为了他的经历。但是，神的话语，却无法被逼迫。虽然话语所而的肉身，话语所降临的肉身，人可以逼迫，但神的话语，人逼迫，却无法杀害。就算他们想要杀死耶稣，把耶稣钉在十字架上，他却因神的大能仍然活着。因神的大能，神的话语虽然遭受到逼迫，却无法被消灭。
            他们逼迫了耶稣，也逼迫彼得和使徒们，但听到神话语的百姓们，却都信了。神的目的就达成了。神的话语，他的目的，成就了。神的话语所面临的逼迫是必须有的。这不只是在新约，旧约就已经如此预言了。
    
            诗篇 2-2 世上的君王一齐起来，臣宰一同商议，要敌挡耶和华并他的受膏者，
            
            今天的万国可以说都是抵挡耶和华的人，不管是哪个国家，都是抵挡耶和华的人。他们就算是说着相信耶和华，也只是利用他而已，他们对神的态度，就是利用这个帮助他们统治而已。
            世上的君王一齐起来，臣宰一同商议，要敌挡耶和华并他的受膏者，但他们能抵挡吗？他们是想抵挡，他们要抵挡神，但他们最终还是抵挡不了神，神的旨意是必要成就的。他们都要像花草一样灭没，惟有神的话语永远立定。
            
            他们要逼迫耶稣，逼迫那信耶稣的人，逼迫那些传讲耶稣的人。但，他们能逼迫到耶稣吗？他们逼迫不了耶稣。他们要抵挡耶和华和他的受膏者，但他们抵挡不了。用脚踢刺是可以的，当然可以，但，用脚踢刺是难的，他们是敌不过的。
            神的旨意必要成就，神的话语也必要得胜。这些敌对的人，他们都要倒下，惟有神的话语是立定到永远的。
    
            哥林多后书 4-7 我们有这宝贝放在瓦器里，要显明这莫大的能力，是出于神，不是出于我们。
            哥林多后书 4-8 我们四面受敌，却不被困住；心里作难，却不至失望；
            哥林多后书 4-9 遭逼迫，却不被丢弃；打倒了，却不至死亡。
            哥林多后书 4-10 身上常带着耶稣的死，使耶稣的生也显明在我们身上。
    
            我们的神是这一切能力的来源。我们在世上活着，甚至我们的存在本身就是出于神，而我们能够信耶稣，也是神赐给我们的恩典，是神赐给我们的礼物。
            有很多人比我们更聪明，比我们更加有势力，有权利，但他们信不了耶稣。他们更加优秀，更加优越，却信不了耶稣。虽然他们比我们更加优秀，但在神面前，他们反倒要羞愧。
            
            然而，我们的身份虽然已经成为了信徒，我们的心里真的有信吗？我们看不到我们的里面。我们只能求神来怜悯我们，让我们在他面前不要弄虚作假，而是心灵诚实。不要以虚假的诡诈来敬拜他，而是以他的真理来敬拜他。
            我们只能求神怜悯，祈求主来加添我们那不足的信心，让我们在他面前，以心灵和真理来敬拜他。他的话语，就是存到永远的真理。他就是我们的道路，生命，真理。阿们。

    1.7.初代教会的形式
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了彼得的转变，他从一个关心打鱼事情的人，变成了一个关心神的话语，关心着如何喂养神的羊，关心着神的国度的人。彼得和其他使徒们被主耶稣挽回之后，他们就不再去打鱼了，他们建立起了最初的教会，而这个教会，在主观上，可以说是离天国最近的教会，因为当时的他们，都是相信，耶稣马上就要来了。虽然在客观上，今天远远比那个时候离天国要近的多，但我们却并没有他们那么相信天国快要来了。客观事实上的，和我们主观感受上的，总是相差很大。
            就像，从客观上看，以诺时代离洪水很远，挪亚时代离洪水很近。在以诺的时代就已经预言了末日的到来。也因此他决定与神同行。那个时候，离洪水还有969年之久。
            
            创世记 5-21 以诺活到六十五岁，生了玛土撒拉。
            创世记 5-22 以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿养女。
            
            以诺的转变是因为玛土撒拉，玛土撒拉这个名字的意思是持枪的人，这意思是在说，玛土撒拉死的时候，这个世界就完蛋了。挪亚洪水正是在玛土撒拉死的那一年。玛土撒拉死的那一年，洪水来了。所以玛土撒拉的名字就是作为世界末日的预兆。
            以诺生了玛土撒拉之后，他就知道了世界末日要来了。但是实际上末日离他挺远的，玛土撒拉活了969岁，以诺的时代，离洪水末日还有969年，将近1000年，但他就开始改变了，他就开始与神同行的生活了。
    
            其实以诺的时候离挪亚洪水有969年的时间，但是他相信了，他从玛土撒拉身上看到了世界的末日，他就开始转变了。
            按理说，挪亚作为以诺的曾孙，玛土撒拉的孙子，他的时代比以诺的时代离洪水更近，挪亚时代的人们应该更谨慎的。以诺离那么远都开始改变自己的生活了，挪亚时代的人们离洪水更近，他们更应该改变自己的生活。但事实上却完全不是，他们离洪水那么近，但他们的生活没有任何改变，他们该怎样就怎样。我们可以找到描述他们生活的经文：

            路加福音 17-26 挪亚的日子怎样，人子的日子也要怎样。
            路加福音 17-27 那时候的人又吃又喝，又娶又嫁，到挪亚进方舟的那日，洪水就来，把他们全都灭了。
            
            挪亚的日子，那时候的人们应该更谨慎才对，甚至要比诺更加谨慎才对。因为以诺离洪水有将近千年之远，玛土撒拉活了969岁之久，但是以诺生玛土撒拉之后，就立刻开始了生活上的转变。挪亚时代的人按理说应该更加谨慎，但是偏偏他们就一点感觉都没有。其实这也合理，因为对于挪亚时代的人来说，他们经历了将近千年，末日还没有来，这就说明末日不知道哪天来，就不用为此做打算了。好好打算下末日不来的生活就行了。
            同样的道理，我们这个时代，要远远比初代教会的时代，离人子的日子要近的多的多，但，反而是和他们的感觉相反的。我们感觉，耶稣来的日子遥遥无期，不知道哪天来。我们不要辩论说相信快到了，我们的生活会显明我们真实的态度，我们的吃吃喝喝享受快乐的生活，已经显明了我们对主来的日子的态度。我们的打算，不是为末日的到来做打算，而是为末日的不来做打算。就像挪亚时代等了许久没有等到末日的人们一样。
            
            虽然在实际上我们比初代教会更接近主的日子，但在感觉上，我们远远不如他们感受到的主的日子更近。甚至，对我们来说，主的日子，那是死后才有的事情好像。我们只关注活着的时候。我们不为主来做打算，反而，只为主不来做打算，吃喝嫁娶，耕种盖造，我们为了主不来做着打算。
            然而，初代教会完全不同，虽然他们才是真正的距离主的日子遥遥无期，但正如客观上的完全相反，在主观感受上，也是完全相反。他们的主观感受，则是主的日子马上就要来了。为此，他们开始变卖地上的一切，凡物公用，建立了一个共同体，准备迎接主的到来。
    
            马可福音 9-1 耶稣又对他们说：“我实在告诉你们：站在这里的，有人在没尝死味以前，必要看见神的国大有能力临到。”
        
        1.凡物公用的地上天国
            使徒行传 2-44 信的人都在一处，凡物公用，
            使徒行传 2-45 并且卖了田产、家业，照各人所需用的分给各人。
            使徒行传 2-46 他们天天同心合意恒切地在殿里，且在家中擘饼，存着欢喜诚实的心用饭，
            使徒行传 2-47 赞美　神，得众民的喜爱。主将得救的人天天加给他们。
    
            神的国度就在他们的心里。他们的心灵接受了神的话语的统治，神的国度就临到了他们中间。他们敢于接受神的话语的统治。
            他们这样的勇敢，是因着他们亲眼见到了耶稣的复活得胜，亲眼见到了耶稣的升天，对他们来说，耶稣再次降临，好像是明天就会发生的事情一样，他们觉得主很快就要来了。甚至，在耶稣升天的时候，他们觉得，主复兴以色列国的日子，就在那时候了。

            使徒行传 1-6 他们聚集的时候，问耶稣说：“主啊，你复兴以色列国就在这时候吗？”

            耶稣肯定了会复兴以色列国的事情，但回绝了他们关于时候的提问，并没有告诉他们具体的日子。对我们一般的人来说，我们认为很长的等待是多长时间呢？三天？三周？三个月？还是三年？最多三十年，不能更多了，时间再长的话，人就要死了，等待就是没有希望的了。从历史的角度来说，人类已经等了将近2000年了，从这个角度来说，可以说绝大多数人都等的没有想法了。就像挪亚时代的人一样，等了将近969年，于是，该怎么过就怎么过了。
            但初代教会的门徒们是满怀希望等待的，因着他们亲眼见过耶稣的升天离开，他们满怀信心的等候着他的从天降临的再来。因着这样的相信主的再来，他们的真信心，给他们带来了行动上的改变。按照今天的说法，他们的信心是非常极端的，他们的教会放到今天就是一个异端。他们的信心非常极端，这让他们的行动也变的非常的极端。他们的信心在今天看来是非常极端的，主怎么可能马上就来呢，甚至再过2000年左右，到我们现在的时候都还没有来呢。但他们就那样相信了。他们的极端的信心，或者我们应该换个褒义词，说：他们的信心非常的极致。他们的极致的信心，带来了极致的生活。

            因着他们的极致的信心，他们的生活也产生了极致的变化，他们开始了凡物公用的生活。凡物公用，这对于中国人来说，并不是个陌生的慨念，我们也曾经有过大锅饭的时候。那时的人们也有着极端的信念，或者说，极致的信念，要把天国建立在这地上。
            但不幸的是，天国，终究不能成就在这地上。就算神的国度在初代教会中临到过一段时间，但也只是一小群人，一小块地方而已。论到更大的范围，无论是想要复兴以色列，还是想要复兴中国，在这更大的范围之上，中国是和以色列平等的，天国，不能成就在地上。

        2.天国终不能成就在地上
            相比于说中国是和以色列平等的，都不能成就地上的天国，倒不如说，人和人是一样的，都无法让天国在地上成就。基督徒们，虽然称呼为圣徒，但真的和非信徒有什么本质上的区别吗？并没有。我们唯一的区别，不在于我们，而在于耶稣基督。我们所信的，和他们所信的有本质的区别，但我们和他们，并没有本质的区别。甚至有时候，非基督徒，要远远比基督徒更加的道德高尚。我们在神面前，不能自夸。
            因着我们的人性相同，因着我们的都不完美，因着我们的这样那样的道德上的缺陷，地上的天国，终究是不能成就的。并且有人说，如果要在这地上建立天国的话，最终只会建立起来一个人间地狱。我们看看那些想要在地上建立天国的国家，或许也能感受到这一点。

            因为我们人的缘故，天国终不能成就在这地上。纵使这人信了耶稣基督。信了耶稣基督的人，就像仰望着铜蛇而得救的以色列人一样，他们因为犯罪要被蛇咬死了，才仰望铜蛇而得救。
            我们信了耶稣基督得了生命，也是在说明同样的事情，是在说明我们原先是多么的罪恶，差点就要因自己的罪恶死了，现在，信了耶稣基督，得回了生命而已。信耶稣，不是说明我们多么的义多么的好，反而，是在说明，我们是一群被耶稣拯救的罪人。仅此而已。
            
            地上天国般的初代教会，他们的凡物公用的生活，其实并没有持续太长时间，很快就消失了。但是也就够了。

            帖撒罗尼迦后书 3-10 我们在你们那里的时候，曾吩咐你们说，若有人不肯作工，就不可吃饭。
            帖撒罗尼迦后书 3-11 因我们听说，在你们中间有人不按规矩而行，什么工都不作，反倒专管闲事。
            帖撒罗尼迦后书 3-12 我们靠主耶稣基督，吩咐、劝戒这样的人，要安静作工，吃自己的饭。
    
            这样的地上天国一样的生活，凡物公用的生活，开始或许能好上一两天，或者一两个月，一两年，也可能十年二十年的，但慢慢的，人肉体的罪性就会显明，开始污染腐蚀这个地上天国。为了不造就为人间地狱，他们只能选择亲手终止他们的地上天国的生活。
            在我们刚刚读到的 帖撒罗尼迦后书 3：10-12节中，使徒保罗开始教导人安静作工吃自己的饭了，因为，有些人，在教会生活中，不按规矩而行，什么工都不作，反倒专管闲事。有人如此，其他人就是好的了吗？或许能忍耐个一两天，但罪的污染性，腐蚀性，会很快的，把整个集体给变成一个污秽腐烂的地方。这是很可怕的结果，会造成一个人间地狱。

            初代的教会，地上的天国，从使徒们开始，是一个很美好的愿景。但，现实是很丑陋的，人心，比万物都诡诈；这肉体之中，没有良善。我们里面都有着私心，都有着贪心。在这样一群无私为主的人中只要混入一个自私的人，只要混入一个不作主的工反倒说三道四，专管闲事的人，就不能成就美好的天国，甚至，能把整个天国污染成为地狱。天国，核心的因素是其中的人的心灵。神的国度就在我们的心里。我们都要被他更新，我们的心灵完全接受他的话语的统治，才能成就完全的他的国度。
            地上天国的开始时间我们是很明确的知道的，就是耶稣升天后使徒们开始传道的时候，但地上天国结束的准确时间，我们不得而知。我们只能从刚刚的帖撒罗尼迦后书的经节里得知一点结束的信息，但具体什么时候，我们无法得知。并且，记录给我们的地上天国，是以一种好像持续到永远的状态一样，记录给了我们。虽然地上天国终究是没有能完全成就，但他以这样的只记开始不记结束的方式，让我们在短暂中，看到了永恒。
        
        3.记录的中断，给我们看到永远
            使徒行传 2-46 他们天天同心合意恒切地在殿里，且在家中擘饼，存着欢喜诚实的心用饭，
            使徒行传 2-47 赞美　神，得众民的喜爱。主将得救的人天天加给他们。
    
            在这里的记录中，他们的生活，就像是童话故事一样，幸福的生活在了一起，然后，就结束了一个篇章。至于后面的一地鸡毛的生活，使徒行传就不再记录了。但圣经终究不是童话，虽然描绘的天国比童话里的世界还要美好，但圣经是实实在在的，这后面的一地鸡毛的生活，使徒保罗在信中给我们写了一点，我们就能看到后来的教会生活的乱七八糟，有人天天没事干就专管闲事。
            但是地上天国的生活在使徒行传中以这样的方式来结束记录，在读到这里的时候，让人觉得，他们好像这样生活了很久很久一样。然而看历史，不可能有多么长久，因为耶路撒冷圣殿的历史都并不长久。在公元70年，耶路撒冷圣殿就被罗马的提图斯将军摧毁，一块石头都不留在石头上。即使我们假设初代教会的生活从使徒们传道开始一直持续到耶路撒冷被摧毁，也只不过是从公元33年左右到公元70年而已，37年的生活罢了。但事实上，这样美好的描述之后的一地鸡毛的生活，按着保罗写给帖撒罗尼迦教会的信来看，他写这封信是在公元51年，从这个角度来说，这样的教会生活，持续的时间，短则18年，长则37年而已。非常短暂的时间，就结束了。就像耶稣在这地上的生命一样，非常短暂的时间，就结束了，离开了。
    
            初代教会的基督徒们，因着他们亲眼见过耶稣复活，亲眼见过耶稣活活的在他们眼前升天，他们对属天的国度的信心，是非常的极致的。这使得他们能这样的过凡物公用的生活。
            我们今天没有像他们那样极致的信仰经历，也就没有他们那样极致的信心。然而圣经把那段时间记录了下来给我们看到。虽然只是一段时间，但记录的，好像是持续到永远一样。只有开始，没有结束。用词只是，"天天"，好像，这是"永远"。

            使徒行传 2-46 他们天天同心合意恒切地在殿里，且在家中擘饼，存着欢喜诚实的心用饭，
            使徒行传 2-47 赞美　神，得众民的喜爱。主将得救的人天天加给他们。
                
            这“天天”一词，没有附加上一个结束的日子来使其作为一段时间，这样的描述，就让我们感受到了永远。虽然路加写使徒行传的时候，是后来考察着写的，那时候保罗都已经在罗马入狱了，这样的生活，并不能够持续到路加考察写作的时候。但这曾经的历史，神的灵借着路加如此写成，让后来的人看到，并不会觉得这只是一段时间，反而会觉得，这是永远。
            我们无法否认，在地上这样的天国是无法完全成就的，但如果我们因此，直接放弃了对天国的盼望，更是万万不可的。这样的中断的记录，给我们看到了永远的影子。虽然我们在这地上成就不了这样的生活，但若直接告诉我们初代教会这样的生活破产了，恐怕我们连努力去达成都不再努力了。虽然在地上我们再怎样努力也成就不了这样的生活，但我们要努力去成就这样的生活。就算在地上。

            马太福音 11-12 从施洗约翰的时候到如今，天国是努力进入的，努力的人就得着了。

            天国是努力的人进的。耶稣为什么不说天国是成功的人进的呢？我们在这地上只能是努力的进入天国，我们无法在这地上成功的、完全的进入天国。在这地上，成就不了天国。我们在这地上无法成功的进入天国，但，就算如此，在这地上，我们要努力的进入天国。天国，是努力的人进入的，努力的人，就得着了。
            这不是说努力的人成就了天国，而是说，努力的人，得着了天国。即然是得着，那就不是出自于我们的手。天国不是出于我们的手完成的，是我们从他那里得到的，从他那里得着的。
        
        4.新城必须住新人
            启示录 21-1 我又看见一个新天新地，因为先前的天地已经过去了，海也不再有了。
            启示录 21-2 我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。 
            启示录 21-3 我听见有大声音从宝座出来说：“看哪，神的帐幕在人间。他要与人同住，他们要作他的子民；神要亲自与他们同在，作他们的神。
            启示录 21-4 神要擦去他们一切的眼泪，不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为以前的事都过去了。”
            启示录 21-5 坐宝座的说：“看哪，我将一切都更新了。”又说：“你要写上，因这些话是可信的，是真实的。”
                
            新耶路撒冷，由神那里从天而降。这是一个新的国度，从天而降的国度。这个天国，不是我们的手所成就的。虽然我们在地上，像是初代教会的圣徒们一样，努力的想在这地上成就天国，但我们成就不了。神的统治就在我们心里，但完全的神的统治，从心灵到身体的神的统治，一个完整的天国，只能在天上成就，只能由他来成就。
            天国不是出于我们手的工作，我们只能是从神的手里接受，得到他。但能得到他的我们，也不是原来的在地上的我们。住在天国的子民，怎么能是地上的呢。天国的城市，只适合住天国的人。新的圣城新耶路撒冷，他的子民，都是新人。这新人，是努力进入天国的人，但，这新人，也不是靠自己努力成就的新人。努力是借着我们的手，但成就是靠着耶和华。
    
            启示录 21-5 坐宝座的说：“看哪，我将一切都更新了。”又说：“你要写上，因这些话是可信的，是真实的。”
    
            天国是神从天上降下来的，而其子民，也是神所更新的子民。努力，是属于我们的，而成就，是属于我们的神的。一切荣耀，属于那位创造新天新地，赐下新耶路撒冷，并更新一切的我们的神。他是更新一切的神。阿们。
            
    1.8.巴拿巴与亚拿尼亚撒非喇
        引言：
            大家平安。上一次我们讲到初代教会的形式，建立了一个地上天国的模型。在这样的地上天国的建立中，我们今天选一个细节来看，来帮助我们从一个必不能长久的地上天国的努力中，看到神的目的与所要的。

            使徒行传 4-34 内中也没有一个缺乏的，因为人人将田产房屋都卖了，把所卖的价银拿来，
            使徒行传 4-35 放在使徒脚前，照各人所需用的，分给各人。
            使徒行传 4-36 有一个利未人，生在塞浦路斯，名叫约瑟，使徒称他为巴拿巴（“巴拿巴”翻出来就是“劝慰子”）。
            使徒行传 4-37 他有田地也卖了，把价银拿来，放在使徒脚前。
            使徒行传 5-1 有一个人，名叫亚拿尼亚，同他的妻子撒非喇卖了田产，
            使徒行传 5-2 把价银私自留下几份，他的妻子也知道，其余的几份拿来放在使徒脚前。
        
        1.变卖田产房屋的众人-耶稣话语的实践
            在初代教会实践地上天国的事件中，我们可以看到他们的行动，是：人人将田产房屋都卖了，把所卖的价银拿来，放在使徒脚前，照各人所需用的，分给各人。
            照各人所需用的，分给各人。按需分配，这是多么吸引人的社会啊。但这不只是意味着得到，同时，也意味着付出。这样的地上天国，里面的每个人，人人都是将田产房屋卖了，把所卖的价银拿来，交给使徒们按需分配。他们这样的将田产房屋卖了的行动，并不是毫无根据的。
            
            马太福音 19-21 耶稣说：“你若愿意作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”
    
            耶稣的这句话，对今天的我们来说，是不敢按照字面解释的，并且我们说那样的解释是断章取义的，不可取的。但耶稣的使徒们，还有无论任何时代，都有这样的断章取义的解释者，并且，他们按照字面的意思来实践这样的话语。
            因为我们今天很难做到这样的事情，所以，我们也很难按照字面解释的方法。不然的话，就算是在嘴上支持了，在行动上了却支持不了，也还是毫无意义的。所以在神面前，还是诚实点吧。我们只看看他们的解释与实践就好了。但我还是想着能够去努力的靠近这样的解释，这样的更简单直白，不需要绕圈子的解释。我们很多时候，努力的绕圈子的解释，都是在掩饰一些我们的不为人知的想法与意念。
    
            使徒们建立的初代教会，没有任何的绕圈子解释耶稣的话的意图。我们也可以说这是因为耶稣招的使徒们都是学问不高的人。自然，也有这些原因，学问不高，就没法绕那么多的圈子来解释耶稣的话。他们很直白的解释耶稣的话。而且，他们也很直接的就那样应用了。
            耶稣对想要得永生的少年财主说，马太福音 19-21 耶稣说：“你若愿意作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”
    
            耶稣这样的说话，我们都明白字面上的意思，不需要太高的学问，不需要学一些理论来去绕着圈子解释，我们也能明白这字面上的意思。使徒们门徒们就是如此的实践了这字面上的意思。这是很难的。于今天的我们而言，很难如此做到。虽然初代教会的圣徒们做到了，但正如我们上一次所讲的一样，他们的持续时间也是很短的。并且，这个事情的难以做到，在一开始，就非常明显的表现出来了。有一些人他们难以做到这个事情。
            但不管怎样，初代教会的众人，他们接受了耶稣的话，直白的接受了，不绕那么多弯弯来说耶稣的意思是这是那的。我们可以这样绕很多弯儿来说，因为我们都知道耶稣已经离开了，又不指望着有生之年能见到他来，所以怎样解释都不怕。但初代教会的使徒们，他们可是亲眼看到耶稣升天的，他们不敢绕弯弯解释。万一耶稣来了，直接指认他们的错误，这多尴尬。但我们因为不觉得耶稣会来，所以不怕。我们今天是随意的解释耶稣的话。这是我们的问题。
    
            使徒们因着他们的信仰经历，他们就很直白的接受了耶稣的话，也这样直白的以此教训众人，一起实践耶稣的话。人人都变卖了他所有的，把价银拿来给使徒，照各人所需用的，分给各人。这样的话，他们之中，就再也没有缺乏的穷人了。或者说，他们都变成穷人了。这看我们怎么接受了。这两句话是一个意思，都是在说他们成为一样的程度了。但接受哪句话，则在于我们自己。
            在这变卖田产房屋的初代教会众圣徒中，有一个人叫做巴拿巴。他对保罗有着非常大的影响。

        2.变卖田产的巴拿巴
            使徒行传 4-36 有一个利未人，生在塞浦路斯，名叫约瑟，使徒称他为巴拿巴（“巴拿巴”翻出来就是“劝慰子”）。
            使徒行传 4-37 他有田地也卖了，把价银拿来，放在使徒脚前。
    
            祭司利未人是没有自己的产业的，因为耶和华就是他们的产业。
            申命记 18-1 “祭司利未人和利未全支派，必在以色列中无份无业，他们所吃用的，就是献给耶和华的火祭和一切所捐的。
            申命记 18-2 他们在弟兄中必没有产业，耶和华是他们的产业，正如耶和华所应许他们的。
                
            在这里我们所看到的巴拿巴，就是一个祭司利未人。他们是不应该有产业的，因为，耶和华是他们的产业。他们所吃用的，就是献给神的火祭和一切所捐的。巴拿巴他有田地，也卖了，就像之前提到的初代教会的众圣徒一样。彼得他们建立起的初代教会之中的信徒，都是像祭司利未人一样生活，没有自己的产业，只以耶和华为他们的产业。因此彼得写信给他们说他们是君尊的祭司，这正合适。
            然而在今天，我们必须得考虑可持续性的问题，因为，这样的方式很明显，是没有可持续性的。历史也证明了我们的考虑，历史也证明了我们的想法，他们确实没有持续多长时间。而他们之所以如此，也根本就不是为了可持续性。他们有着耶稣马上就要来了的盼望。他们根本就不是为了可持续性，因为他们觉得耶稣马上就要来了。但我们就经常得考虑可持续性，因为我们觉得耶稣不会来。

            这也就显明了我们的信心是怎样的。如果我们相信耶稣马上就要来了，像他们一样相信，我们也就能像他们一样极端，不会考虑可持续性。反正耶稣就要来了嘛。
            但如果我们不相信耶稣会来，或者，我们相信他不会来，至少，在我们的有生之年他不会来，那么我们就会考虑的很长久很长久。我们考虑的时间线，会反映出我们对耶稣再来是怎样相信的。
    
            初代教会的圣徒们是这么相信的，相信马上耶稣就来了，他们做事完全不考虑可持续性。这是愚昧的吗？我想我们都知道，我们没有资格说他们是愚昧的。但这事情如果在我们旁边的人身上，我们就能说其是愚昧的。也愿我们不要攻击弟兄姐妹。如果他们的做法我们无法认同，就像初代教会的众圣徒一样，我们无法认同他们的做法，或者说，我们无法像他们那样做，就自己在神面前羞愧下就行了，不需要攻击别人来掩饰我们自己。
            初代教会的圣徒们是这样的信心，耶稣马上就来了的信心。或者说，不想在这地上呆太久的信心。这样的信心，导致了他们就没有考虑到在这个世界上这样生活的可持续性。而且，从后面他们所遭遇到的逼迫来看，确实不需要考虑可持续性。不卖，也是会被罗马军队践踏的；想留着，也会被罗马人给抢走的。他们的极致信心的极致实践，有着耶稣再来的吸引，也有着环境逼迫的推动。
    
            这样的毫无产业的生活，没有自己产业的生活，是属于祭司利未人的生活。没有自己的产业，所有的一切，所吃用的，就是献给神的。这样的一群人，组建成了初代的教会，组建成了一个短暂的在地上的天国的样式给我们看到。我们不要忘了，在基督里，"我们都是君尊的祭司"。这话是彼得这样说的。也就是建立初代教会的彼得，他写信给他的信徒们，告诉他们，他们是有君尊的祭司。

            彼得前书 2-9 惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入奇妙光明者的美德。
                
            彼得他是个犹太人，他自然知道，祭司得是利未人才能当的，是在利未支派中的，但他说，我们是，抱歉，他给初代教会的信徒们写信告诉他们，说他们是有君尊的祭司。他在建立起初代教会的时候，就是按照祭司的标准来实践的。在他和其他使徒们所建立的初代教会中，所有人都没有自己的产业，像祭司利未人一样，无份无业，所吃用的，都是献给神的和一切所捐的。使徒彼得，他所建立的初代教会如此，他也是这样写信告诉初代教会的信徒们。
    
            在今天关于巴拿巴的内容中，巴拿巴作为一个没有产业的祭司利未人，他实践了自己应当做的事情。他把自己的产业卖了，跟随耶稣。从此，他就真的没有自己的产业了，他有的，是耶和华作为他的产业。正如耶和华在旧约向我们所说的，耶和华就是他的产业，就是他的份。父神的产业，通过圣子耶稣的名，临到了初代教会的圣徒们。他们在基督里面，都成为了真正的祭司利未人，耶和华就是他们的产业，就是他们的份。神的国度，是属于他们的。

        3.变卖田产的亚拿尼亚撒非喇
            在初代教会的众人都变卖自己的产业，成为没有产业的祭司的时候，也有一些人想要拥有自己的产业。这是很正常的。按照字面意思实践耶稣的话，是非常的难的。虽然初代教会有着耶稣马上就来的信心，和外界环境的逼迫，来帮助他们实践耶稣的话，但对于人来说，依然是很难的。这种困难通过亚拿尼亚和撒非喇的事件向我们表明了出来。
            
            使徒行传 5-1 有一个人，名叫亚拿尼亚，同他的妻子撒非喇卖了田产，
            使徒行传 5-2 把价银私自留下几份，他的妻子也知道，其余的几份拿来放在使徒脚前。
                
            别人都变卖田产房屋把价银拿来放在使徒脚前，在这样的氛围之中，亚拿尼亚撒非喇也这样做了。按照今天的说法，他们是属于被道德绑架了。但问题是，他们确实没有那样的道德，却想要处在那样的群体之中，除了痛苦纠结被道德绑架之外，就没有别的了。什么样的人适合什么样的地方。
            我们今天没有初代教会圣徒们那样的道德，神也没有使我们生活在那样的地方和时代。感谢神。人都是有虚荣心的，就算我们没有那样的道德，但暴露出来我们没有，或者强迫让我们有，都是让人不舒服的。

            今天我们都是认为道德绑架是不对的，该隐也是这样认为的，亚伯的存在，道德绑架了他，让他必须得提高到亚伯的道德水准才能得神喜悦，这让他非常仇恨亚伯，最后是消灭了亚伯。这下再也没有人能道德绑架该隐了，他可以随意的没有道德也行了。
            但，就算没有亚伯作为对比，神就能喜悦该隐了吗？历史已经发生，并没有如果。神喜悦的仍然是亚伯，就算亚伯死了，神的话语所肯定的，仍然是亚伯。就算他死了也是如此。
            
            在初代教会的群体中，亚拿尼亚撒非喇被强迫着表现出他们不具有的道德，或者说，被强迫着表现出他们不具有的信心。但从后文看，强迫他们的并不是别人，而是他们的虚荣心，他们想表现出自己所没有的道德，这份虚荣心，这份表演的心，绑架了他们。

            使徒行传 5-3 彼得说：“亚拿尼亚，为什么撒但充满了你的心，叫你欺哄圣灵，把田地的价银私自留下几份呢？
            使徒行传 5-4 田地还没有卖，不是你自己的吗？既卖了，价银不是你作主吗？你怎么心里起这意念呢？你不是欺哄人，是欺哄神了。”
    
            从这里的彼得的话中，我们可以看到，田地是他自己的，价银是他作主的，但他在神面前并不诚实，他试图欺哄神。神并不嫌弃没有道德的人，神不嫌弃罪人，神厌恶的，是自以为义的人。
            无论是在旧约新约，罪人的身份，往往不是我们灭亡的原因，而是，在罪恶中的自以为义使我们灭亡。我们都是罪人，我们都有罪恶。就算初代教会的其他献上所有的信徒也是，就算使徒们也是。耶稣是来召罪人悔改的，我们在他面前，都是需要悔改的罪人。

            马可福音 2-17 耶稣听见，就对他们说：“康健的人用不着医生，有病的人才用得着。我来本不是召义人，乃是召罪人。”
                
            耶稣难道不知道所有的人都是罪人吗？我们都知道的没有义人，连一个也没有，耶稣不知道吗？
            我们看耶稣说这句话之前的事情，在前面的一节。

            马可福音 2-16 法利赛人中的文士（有古卷作“文士和法利赛人”）看见耶稣和罪人并税吏一同吃饭，就对他门徒说：“他和税吏并罪人一同吃喝吗？”

            没有义人，连一个也没有。不知道这句话的，不是耶稣。耶稣自然知道，没有义人，大家都是罪人。但，这些法利赛人，就把自己从罪人的群体中给分离出去了。不是耶稣不知道大家都是罪人，是这些法利赛人，他们把自己当成了义人。他们自以为义。
            耶稣来，不是召义人，乃是召罪人。那些义人，耶稣不召他们。
    
            在我们刚刚提到的亚拿尼亚和撒非喇的事件中，他们并不是能够完全献上的人。既然如此，承认就好。但他们自以为义了。在亚拿尼亚的事件中我们看的不是那么清晰，但在后面的撒非喇事件中，很清晰的向我们展示了他们灭亡的原因，那原因不是因为他们的吝啬，而是他们的自以为义。

            使徒行传 5-7 约过了三小时，他的妻子进来，还不知道这事。
            使徒行传 5-8 彼得对她说：“你告诉我，你们卖田地的价银就是这些吗？”她说：“就是这些。”
            使徒行传 5-9 彼得说：“你们为什么同心试探主的灵呢？埋葬你丈夫之人的脚已到门口，他们也要把你抬出去。”
            使徒行传 5-10 妇人立刻仆倒在彼得脚前，断了气。那些少年人进来，见她已经死了，就抬出去，埋在她丈夫旁边。
    
            神确实是不喜悦罪恶，但他愿意靠近罪人拯救罪人。耶稣来的目的也是为此。只是，神极其厌恶自以为义的人。耶稣明确的说，自己不是来召那些人的。神的救恩，不为这样的人存留。耶稣，我们神耶和华的救恩，不召这样的“义人”。这个“义人”我们必须打上引号标注一下，因我们都知道，没有义人，连一个也没有，有的，只是法利赛人那样的把别人定为罪人的自以为义的人，他们自以为自己是义人。这样的义人，神的救恩不召他们。
            在亚拿尼亚和撒非喇的事件中，彼得并不是嫌弃对方交的少了。就像耶稣，岂是嫌弃法利赛人是罪人呢？耶稣不嫌弃法利赛人是罪人，耶稣只是厌恶法利赛人自以为义人。至于亚拿尼亚和撒非喇，他们别说交的少了，就算是一点也不交，也是可以的。就像彼得说的一样。

            使徒行传 5-4 田地还没有卖，不是你自己的吗？既卖了，价银不是你作主吗？

            东西是你的，钱也是你作主的。都可以随你的意思用的。并不是一定要怎样怎样用的。别说不全交给使徒们供教会的所有人用了，就算是一点也不交，也是他可以作主的。但他交了几份，留下几份，然后说全部交了。
            他交了几份，怎么也比不交的要好的多了，就像法利赛人与税吏的对比，法利赛人确实是比税吏好的多，但就因为他们自以为义，神的救恩不召他们。亚拿尼亚和撒非喇也是一样，他们确实比不交的要好的多，但在神面前，他们明知道自己没有全部献上，但他们却还说全部献上了。他们欺哄圣灵，因此灭亡了。
            
            自以为义，欺哄他人，或许能够骗到别人，人会被法利赛人欺骗，觉得他们真的是义人，人也会被亚拿尼亚撒非喇欺骗，觉得他们真的是全部献上，但神并不被骗，并且，神极其厌恶这样连神都想骗的人。按着彼得的话说，他们是欺哄神，试探主的灵。这样的人，得不着神的救恩。
            真是可惜啊，法利赛人明明比税吏要好的多的多的，亚拿尼亚和撒非喇也是比那些一点都不献上的要好的多的多的。愿我们不要成为这样的可惜的人，愿我们在神面前，诚诚实实，认清自己，不是义人，没有那样好。我们如果有一点比别人好的，在神面前，也万万不要自以为义自以为好。我们在神面前，都是需要他怜悯的罪人。我们万不可欺哄神。不可试探主的灵。
        
        4.神的目的与所要的
            法利赛人自以为义的欺哄神，被神的救恩所弃绝，而亚拿尼亚和撒非喇自以为全部献上的欺哄神，也使自己被神灭亡。这都是我们的警戒。
            虽然我们今天可能比法利赛人更加自以为义，但却没有耶稣来责备我们说不召这样的人了；虽然我们今天可能像亚拿尼亚撒非喇一样的自以为全部献上给神，但也不会再有使徒彼得来使我们灭亡了。只是，我们如果不悔改，结局并不会有什么不同。神的作为不像使徒时代一样明显，是给我们的巨大的恩典。我们因此，才能够有机会悔改在神面前。

            在初代教会，在地上建立天国的生活中，虽然这样的努力是不能成就的，但，天国是努力的人进入的，他们的努力，是被神认可的，并且，神的灵在他们的努力之中帮助了他们。虽然，这个努力不能成就完全的天国，但天国是努力进入的，努力的人就得着了。
            他们的努力最终不能完全成就，我们今天通过历史能知道，难道，神不知道吗？神当然知道。神比我们要更加的知道。也正因此，耶稣在这个世界上的时候，从来没有试图过建立一个自己的国度，他明确的说：他的国不属于这个世界。

            约翰福音 18-36 耶稣回答说：“我的国不属这世界；我的国若属这世界，我的臣仆必要争战，使我不至于被交给犹太人；只是我的国不属这世界。”
            
            耶稣明确的说，他的国不属于这个世界。天国不属于这个世界，在这个世界上再怎么努力也是进不去天国的，因为，天国根本就是不属于这个世界的。但耶稣要我们努力，天国是努力进入的，对于努力的人，天国赐给他们，努力的人从神那里得着天国。
            虽然天国不属于这个世界，但对于努力进入的人，神是肯定的，也是帮助的。初代教会的努力，是有目共睹的，甚至众人为此变卖了自己所有的。神只看我们里面的意愿，这是我们的安慰。我们可以不带有成功目的的努力，因为，根本成功不了。
    
            地上是成就不了天国的，但通过这样的短暂的影子，通过神给我们看到的这一瞬间的天国的影子，我们得以从中窥见天国的一丝样貌。
            在亚拿尼亚撒非喇的事件的最后总结中，我们可以知道神给我们看到这件事情的目的与他所要的。

            使徒行传 5-11 全教会和听见这事的人都甚惧怕。
                
            对神的惧怕害怕，是神的天国子民必须要有的心态。甚惧怕，在中文中是这样说明，全教会和听见这事的人都甚惧怕。英文的翻译则是：Great Fear，这才是巨怕，巨大的害怕。
            害怕一词在中文里是偏向于有点贬义的，就像嫉妒一词一样，所以我们的翻译，都是翻译为嫉邪，敬畏，这样的我们眼中看为的好词。这样的词确实是好，就像嫉邪，除了神以外，哪里还有正呢。只是，当我们爱着好的正的的时候，比如当我们追逐着光茫万丈的偶像的时候，我们不会把对方当成邪恶的。这是我们的问题。敬畏也是如此。尊敬着畏惧，但我们常常，是既不尊敬，也不畏惧，这是我们的问题。然而不用担心，因为，这正是耶稣来的目的，召罪人悔改，解决罪人的问题。如果我们没有问题，那就真的是有问题了，而且是会使我们灭亡的问题。
    
            神的目的，神所要的，一个很重要的就是对他的敬畏。在今天的本文中，使徒行传 5-11 全教会和听见这事的人都甚惧怕。    神通过亚拿尼亚撒非喇的事件，给了我们这样的一个总结。这是神这样做事的目的，他要的就是我们对他的惧怕，或者好听点说，敬畏。
            神在亚伯拉罕献上以撒的时候，也明确的说明了他要我们敬畏他。
            
            创世纪 22-12 天使说：“你不可在这童子身上下手，一点不可害他。现在我知道你是敬畏神的了，因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我。”
                
            神做这些我们难以理解的事情的目的，就是要我们敬畏他。愿我们在遇到自己不理解的事情的时候，不要埋怨神，神有他的目的。他的意思是好的。
            今天的社会，我们会对神使疾病，死亡临到我们充满不满，我想这可能让神感到惊讶吧，因为，这些东西的目的是让我们害怕的，但我们并没有因此害怕他，反而更加的敌对他。他的目的不是让我们不满的，而是让我们敬畏他的。就像，他造人的目的，不是为了使这个世界充满罪恶的，然而，让他后悔的是，反而世界因为人而充满罪恶。这明明不是他要的目的。

            创世纪 6-5 耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶，
            创世纪 6-6 耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。
                
            神的目的是好的，神做事的目的是好的，神造人的目的难道是为了使地上充满罪恶吗？断乎不是。神造人的目的是好的，是要成就他的形象，来治理这个地，使他的形象充满地上。但结果却是人使罪恶充满了地。人不能达成神的目的，尘土承担不了神的形象，地上也建立不了神的国度。
            耶稣来，直接明说了，他的国不属于这个世界。但他来，有他的目的，初代教会的形式也确实是持续不了太久，但他有他的目的。在巴拿巴和亚拿尼亚撒非喇的事件中，他也有他的目的。他的意思是好的。

            虽然他的国不属于这个世界，但他要将他的国度赐给努力进入的人。虽然初代教会的形式持续不了太久，但他要我们看到天国的缩影。虽然使徒时代的大能只显明了一段时间，但他要赐给我们敬畏与悔改的恩典。他记录下这些，让我们学习敬畏，让我们得以悔改。他满有恩典。
            愿约瑟的告白，也成为今天的我们的告白：创世纪 50-20 从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。
            
            神的意思原是好的，为我们成就了今日的光景。不是成就今日的饥荒的光景，而是成就饥荒中的拯救的光景。
            神的意思原是好的，他要成就我们的救恩，我们的基督耶稣。耶和华我们神的救恩，他的名字是耶稣。阿们。

    1.9.监禁与释放
        引言：
            大家平安。上一次我们以巴拿巴与亚拿尼亚撒非喇的事情讲了一些初代教会的细节方面，彼得他们建立起了初代教会，实践着主耶稣的教导，教会众人都没有自己的产业，而是单单的以耶和华神为自己的产业，单单的以神的国度为自己的基业，就像是祭司利未人一样。彼得也直接告诉众人，说“惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司”。
            彼得作为初代教会的建立人之一，作为初代教会的柱石之一，他的影响力很大，因主大大的使用了他。无论是把自己的教会建立在彼得这磐石之上，还是把自己的羊托付给彼得，这些都能显明主对彼得的大大使用。主如此的使用彼得和其他使徒建立初代教会，他们的风头甚至盖过了正统的宗教领袖层，这可就触犯到他们了，也正因此，这些宗教领袖们，就把使徒们监禁了起来。但他们并不能监禁神的道。
            
            使徒行传 5-17 大祭司和他的一切同人，就是撒都该教门的人，都起来，满心忌恨，
            使徒行传 5-18 就下手拿住使徒，收在外监。
            使徒行传 5-19 但主的使者夜间开了监门，领他们出来，
            使徒行传 5-20 说：“你们去站在殿里，把这生命的道都讲给百姓听。”
        
        1.满心忌恨的监禁-监牢妥当，看守尽职
            使徒们传讲主耶稣这生命之道，如果他们是没有影响力的人，讲的没有人听，也就没有什么事情。但，因着主的使用，使徒们的影响力非常巨大，以至于比宗教领袖们影响力更大，这就激发了他们的忌妒，甚至，他们忌恨使徒们。
            大祭司和他的一切同人，就是撒都该教门的人，他们是以色列的宗教领袖，按理说，在以色列中教训百姓的人应该是他们。他们有着完善的体系来传承教训百姓的权力。当然，神也并没有否认他们这权力，因为这权力本身就是来自于神的。耶稣认可他们权力的话，向我们清晰的表明了他的态度。
            
            马太福音 23-1 那时，耶稣对众人和门徒讲论，
            马太福音 23-2 说：“文士和法利赛人坐在摩西的位上，
            马太福音 23-3 凡他们所吩咐你们的，你们都要谨守遵行；但不要效法他们的行为，因为他们能说不能行。
    
            他们的教导的权力，是神所赐下的。一切权力出自于神，我们要尊重。这不只是耶稣如此教导我们，保罗也说过类似的话。
            
            罗马书 13-1 在上有权柄的，人人当顺服他；因为没有权柄不是出于神的，凡掌权的都是神所命的。
    
            对于这些有权力的人，圣经从来没有教导过我们要对抗，因为那权力是来自于神，我们不能对抗神的权力。
            只是，有时候，人会用神所赐的权力来对抗神，就像，神给了人武器，结果人拿起武器转头要攻击神一样。于是对我们来说，就产生了一个两难的事情：一方面是人带着神所赐的权力让我们和他一起攻击神，另一方面是我们要侍奉神。这样一个两难的事情就产生了。
    
            我们可以想一下跟随着天使长一起堕落的1/3的众天使，他们作为天使长的部下，天使长的权力自然是来自于神的，他们是要顺服天使长的权力的，对抗那权力，就是对抗神了。因为那权力是出于神的。
            但，天使长带着出于神的权力，要对抗神的时候，怎么办呢？无论是对抗神，还是对抗神的权力，都是我们不可以做的，因为那都是在对抗神。而对于这样的两难的事情，大卫给了我们一个很好的答案，就是，在神的权力和神对抗的时候，躲起来藏着，不要被神的权力发现。因为我们不能对抗神的权力。
    
            撒母耳记上 24-4 跟随的人对大卫说：“耶和华曾应许你说：‘我要将你的仇敌交在你手里，你可以任意待他。’如今时候到了。”大卫就起来，悄悄地割下扫罗外袍的衣襟。
            撒母耳记上 24-5 随后大卫心中自责，因为割下扫罗的衣襟；
            撒母耳记上 24-6 对跟随他的人说：“我的主乃是耶和华的受膏者，我在耶和华面前万不敢伸手害他，因他是耶和华的受膏者。”
    
            扫罗是神所膏抹的王，神的权力在他头上，他带着神的权力。但他并没有顺从神，并且，他想要杀掉大卫，神膏抹的另一个要代替扫罗作王的人。在神的权力和神的心意中间，大卫顺从神的心意作王杀掉扫罗行吗？大卫顺从神的权力去主动的找扫罗送死行吗？都不行。
            大卫不能杀掉扫罗，即使按着跟随他的人说的：“耶和华曾应许你说：‘我要将你的仇敌交在你手里，你可以任意待他。’如今时候到了。”    大卫也仍然不能如此。大卫即使只是割下扫罗的衣襟也是心中自责，因为，那是耶和华的受膏者啊，他是带着神的权力的。大卫不敢对抗神的权力。但大卫也不敢顺从扫罗，那会死的。大卫的选择是，到处逃跑躲起来，直到神来处理。大卫绝不对抗神的权力。就算，人用神的权力悖逆神也是。
    
            在今天的本文中，使徒们遇到的就是这样的一个问题。而他们，也是选择，绝不对抗神的权力。
            大祭司和他的一切同人，就是撒都该教门的人，他们是被神授予了教导管理百姓的权力。虽然耶稣也被他们嫉妒，但耶稣至死都没有和他们对抗过，他们来抓耶稣，彼得想要对抗，但耶稣让他收刀入鞘，直接明说，有能力对抗，但不能对抗。
            
            马太福音 26-52 耶稣对他说：“收刀入鞘吧！凡动刀的，必死在刀下。
            马太福音 26-53 你想我不能求我父现在为我差遣十二营多天使来吗？
            马太福音 26-54 若是这样，经上所说事情必须如此的话怎么应验呢？”
                
            耶稣要成就经上的话，要成就神的话语，耶稣不和神的权力对抗。并且，他的时候没有到的时候，耶稣也有躲起来的经历。像大卫一样，躲起来。
            
            约翰福音 5-12 他们问他说：“对你说‘拿褥子走’的是什么人？”
            约翰福音 5-13 那医好的人不知道是谁，因为那里的人多，耶稣已经躲开了。
                
            约翰福音 8-59 于是他们拿石头要打他，耶稣却躲藏，从殿里出去了。
    
            耶稣是这样的躲藏躲开。耶稣面对犹太的宗教上层，从来没有对抗过他们，虽然有过责备他们，但仅此而已，耶稣并没有带着人去对抗过他们。虽然有很多人跟随耶稣，也有像彼得这样的，想要为耶稣建立国度的，拿着刀的人。
            今天本文中的使徒们也是，因着他们的影响力的巨大，导致宗教领袖们充满了忌恨，也因此，他们来下手拿住使徒，收在外监。使徒们自然是能反抗的，他们本身人就不少，何况还有跟随的人呢。但，从前跟随耶稣要反抗大祭司阶层的彼得，现在转变了，不再和他们对抗了。大祭司和他的同人们，就下手拿住了使徒，收在了外监。并且，他们的监牢关得极妥当，看守的人也站在门外尽职。他们以为这样就能关住使徒们了，也就能关住在使徒们里面的神生命的道了。可是，就算他们的监牢再妥当，看守再尽职，他们也关不住神生命的道。
            
        2.主使者夜间释放-开了监门，领其出来
            他们因为忌恨使徒，就把使徒们给关起来了，不让他们再讲耶稣的事情来影响众人。但，虽然他们的监牢妥当，看守尽职，他们无法关住神的道。而在今天的本文里，因为这些使徒们，他们本身，就是神的道的承载者，神的舌头在他们头上，为了神的道，主的使者来给他们开了监门，释放了他们。
            其实我们的主，并没有那么在乎肉体的事情，他关注的是属灵的话语是属灵的事。但这个时候是个特殊阶段，主的话语没有传开呢，使徒们就是最主要的器皿，甚至，主的话语在当时的唯一的器皿，这个时候把他们的肉体关起来，也就相当于把神的话语关起来了。这个时候，主要把他们的肉体释放出来，好让主的话语能被他们传扬。

            在之后，当主的话语被广泛传扬的时候，就不再需要那么关注无益的肉体了。我们都知道，使徒们除了约翰都殉道而死了，但主在意的是他们的灵魂。并且，约翰之所以没有殉道而死，也不是因为主想让他的肉体不死，不是的，而是，要让他用肉体写完这最后的启示录，为了他的话语，为了属灵的话语，仅此而已。
            我们的主耶稣最后显现的40天之中，也向彼得表明了他的这样的计划：
            
            约翰福音 21-18 我实实在在地告诉你：你年少的时候，自己束上带子，随意往来；但年老的时候，你要伸出手来，别人要把你束上，带你到不愿意去的地方。
    
            这是主耶稣对彼得说的话。主耶稣告诉了彼得，他年少的时候拥有的自由，以及，年老的时候，要失去自由殉道而死。
            主耶稣又岂是在意肉体的自由与否呢，如果在意，就应该也给年老的彼得身体上的自由，为何只给年少的彼得这些呢。我们的主在意的，并不是肉体上的自由，甚至，他自己都是不在意。他年少的时候自由传道，做他要做的工，然后，为完成最后一件最重要的事情，他主动的向着耶路撒冷行去，主动的牺牲了肉体的自由，肉体的生命。我们的主耶稣，在意的，不是肉体，正如他所言的，肉体是无益的，叫人活着的乃是灵。
    
            在这里的被监禁着的彼得的肉体，显然，也是无益的，但，神的话语是有益的，那就是叫我们活着的灵。而这叫我们活着的灵，这生命之道，现在，住在无益的肉体里面。为了这生命的道的自由，要给予这无益的肉体以自由。
            我们有句话叫做，宁可错杀一千，不可放过一个。但我们的主却不是这样。按着旧约的说法，他为了十个好的，能放过整个城市的坏人，不动他们以保护这十个好的。在新约的麦子稗子的比喻中也是如此，为了保护麦子，也不能伤害稗子。所以，为了神话语的益处，就不能伤害这无益的肉体。我们的神，为了十个好的，可是能放过一整个城市的坏人的。
    
            彼得年少的肉体也罢，年老的肉体也罢，肉体是没有益处的。但为了神的话语的益处，年少的身体也要给予保护，好让其有自由能去传扬神的话语。年少的时候，给予其自由来往的恩赐，只是为了传扬话语的益处而已。
            年少也罢，年老也好，肉体是无益的，叫人活着的乃是灵，就是他的话语。在今天的内容中，为了话语的益处，主的使者开了监门，放使徒们的身体得以自由。但这并不是为了他们的肉体。
            
            使徒行传 5-19 但主的使者夜间开了监门，领他们出来，
            使徒行传 5-20 说：“你们去站在殿里，把这生命的道都讲给百姓听。”
                
            主的使者间开了监门，领他们出来，目的很明确的，不是说他们可以享受自由了，而是说，让他们去站在殿里，把这生命的道都讲给百姓听。
            这是主赐给他们身体上的自由的目的。非常明确的目的，就是为了主的生命之道。
        
        3.生命的道必站立-生命的道喂养百姓
            为了这生命之道，主就开了监门，把被监禁的生命之道给释放了出来。
            其实神的道，怎么可能被监禁呢。谁又能监禁呢。只是，神的道，在肉身上的时候，人确实能监禁其肉身，甚至，能把其肉身钉在十字架上。但，这并不能够把神的道怎样，神的道，仍然好好的活着。神的道，必永远站立。
            
            哥林多后书 13-4 他因软弱被钉在十字架上，却因神的大能仍然活着。
    
            神的道在肉身，这肉身确实能被关起来，甚至能被钉在十字架上的，但却因神的大能，被钉在十字架上的神的道，仍然活着，被关起来的生命之道，仍然自由。人并不能够对神的道怎样。神的道必永远立定。
    
            使徒行传 5-21 使徒听了这话，天将亮的时候就进殿里去教训人。
    
            承载着生命之道的使徒们，被主的使者释放了出来，这里我们并不知道是天使还是人，但我们知道，这是主的使者。主的使者释放他们的目的很明确，就是为着让他们传扬这生命之道。而使徒们也正是为了这个目的，他们与神同心。
            当他们被释放了出来之后，他们就听从了主的使者的话，天将亮的时候就进殿里去教训人。然后大祭司和他的同人来了，想要把监里的使徒们提出来审讯。他们以为使徒们还在监狱里被关的好好的呢，但不曾想到，主为了他的道，已经把使徒们给释放了出来。
            
            传扬主的道的使徒们被关起来了，在他们里面的主的道也就被关起来了，把他们关起来的人知道，主也知道，但主的道不被监禁。就算那些人关起来了使徒们，使徒们虽然因软弱被关在了监狱里，却因神的大能仍然自由。
            我们神的道，必永远站立，而这生命的道，就是教训喂养他的众百姓的。我们作为他的百姓，同被他的道所教训喂养。
 
        4.顺从神，作见证-神的灵作见证
            在当时的以色列社会中，教训百姓的权力是属于宗教领袖们的，而使徒们，从加利利来的这一群跟过耶稣的人，他们却并不是宗教的领袖，也因此，宗教领袖们不许他们教训百姓。而且，宗教领袖们也有自己的担心，因为他们是杀了耶稣的人，他们害怕别人传扬耶稣的名。
            
            使徒行传 5-28 “我们不是严严的禁止你们，不可奉这名教训人吗？你们倒把你们的道理充满了耶路撒冷，想要叫这人的血归到我们身上。”
                
            他们杀害了耶稣，现在开始害怕了。但现在的害怕，仅仅只是一个开始而已。真正的审判，不是在这个世界。这个世界会有终结，这个世界的审判刑罚也会有结束。但神不在这个世界审判。神的审判，永远不会终结，神的刑罚，持续到永永远远。

            启示录 1-7 看哪，他驾云降临，众目要看见他，连刺他的人也要看见他，地上的万族都要因他哀哭。这话是真实的。阿们！
            
            我们的神他特别的能等待。因为，他的审判，不发动则已，一发动，就是永永远远，没有终点。神是可畏的。愿我们都存着敬畏他的心在地上生活。
            在今天的本文中，这些宗教领袖们开始感受到一点害怕了。他们为了消除自己的害怕，他们想要消除自己害怕的因素，无论是耶稣这人，还是仅仅只是他的名，只要是让他们感到害怕的，他们就想要消灭。他们审问使徒，不许他们传耶稣的名。

            使徒行传 5-28 “我们不是严严的禁止你们，不可奉这名教训人吗？
            
            使徒行传 5-40 公会的人听从了他，便叫使徒来，把他们打了，又吩咐他们不可奉耶稣的名讲道，就把他们释放了。
    
            他们害怕耶稣的名，他们害怕耶稣的道。我们的耶稣，救主，是他们所害怕的，因为他们不是耶稣的羊，反而是耶稣的仇敌。他们害怕耶稣，他们就要消灭耶稣。但，他们消灭不了。他们虽然把耶稣钉在了十字架上，他却因神的大能仍然活着，并且，他的道，远远比他在这地上的时候，更加的广传。他的道就是他。
            宗教领袖们禁止使徒传耶稣的道，他们想以此来消除自己的害怕。然而，连刺他的人也要看见他。他们不能挡住自己的眼睛不看他，也不能封住自己的耳朵不听他。所有人都要看见他，所有人都要听到他。让所有人看见他，让所有人听到他，这不是我们能做到的事情，使徒们给我们总结了这原因，他们知道这原因，因他们知道，这些发生的事情是怎样的。
    
            使徒行传 5-29 彼得和众使徒回答说：“顺从神，不顺从人，是应当的。
            使徒行传 5-30 你们挂在木头上杀害的耶稣，我们祖宗的神已经叫他复活。
            使徒行传 5-31 神且用右手将他高举（或作“他就是神高举在自己的右边”），叫他作君王、作救主，将悔改的心和赦罪的恩赐给以色列人。
            使徒行传 5-32 我们为这事作见证，神赐给顺从之人的圣灵，也为这事作见证。”
                
            面对禁止传耶稣的道的禁令，使徒们并没有顺从。虽然他们并不对抗神的权力，但他们选择顺从神，不顺从人。这人虽然带有着神的权力，但，当其要和神敌对的时候，使徒们不对抗神的权力，不对抗这些人，但也不顺从这样的对抗神的人，他们选择顺从神。就像大卫一样，他不对抗扫罗，但，他也不顺从扫罗。
            他们说，顺从神，不顺从人，是应当的。
                
            然而这万万不可成为我们在教会里不顺从的根据。至少，这不能成为我们对抗的根据。使徒们，甚至，连耶稣都不曾对抗过神赐下权力的宗教领袖们。
            我们要关注的，是最后一句，说：我们为这事作见证，神赐给顺从之人的圣灵，也为这事作见证。这事就是耶稣基督的事情，得到圣灵的使徒们为此作见证，神赐给顺从之人的圣灵也为这事作见证。作见证的，是出于神的灵。

            使徒们知道自己作见证的能力来源，尤其是彼得，他比任何人都更加清楚的了解。他之前是要去打鱼去，耶稣告诉他要在耶路撒冷等候圣灵的降临，之后，他等到了，开始了见证耶稣的使命。他比任何人都要清楚这事情的本质，因为他曾如此的软弱过，知道人的无能，又经历到神圣灵的大能。
            为耶稣的事作见证的，是神的圣灵。使徒们经历过圣灵降临的大能，如此说到。但其实在圣灵降临之前，耶稣就已经告诉过他们关于这作见证的事情了。

            约翰福音 15-26 但我要从父那里差保惠师来，就是从父出来真理的圣灵，他来了，就要为我作见证。
    
            耶稣还在世上的时候，就告诉了使徒们，从父出来真理的圣灵，他来了，就要为耶稣作见证。
            为耶稣作见证的，是从父出来的真理的圣灵。这是为耶稣作见证的本质。他是永恒者，能为永恒者作见证的，只有同样的永恒的那一位。

        5.出于神的，不能败坏-历史见证他的名，为这名受辱，心里欢喜
            在世上生活的人，没有一个是永恒的，我们都是要朽坏的，因为我们并不是永恒的。当我们回看历史，我们就能知道。虽然在当前，在现在，我们都还存在着，就像花的盛开一样，我们看不到朽坏，但回看历史，我们就能看到人的必然朽坏。
            我们学习历史，包括圣经本身也是一本关于救恩的历史，从这些历史中，我们就能知道未来。在今天的本文中，也有一个通过历史知道未来的人，他的名字叫做迦玛列。也就是保罗的老师。回看历史，我们甚至能从保罗的老师那里，看到一些保罗悔改的因素。

            使徒行传 5-34 但有一个法利赛人，名叫迦玛列，是众百姓所敬重的教法师，在公会中站起来，吩咐人把使徒暂且带到外面去；
            使徒行传 5-35 就对众人说：“以色列人哪，论到这些人，你们应当小心怎样办理。
            使徒行传 5-36 从前丢大起来，自夸为大，附从他的人约有四百；他被杀后，附从他的全都散了，归于无有。
            使徒行传 5-37 此后，报名上册的时候，又有加利利的犹大起来，引诱些百姓跟从他；他也灭亡，附从他的人也都四散了。
            使徒行传 5-38 现在，我劝你们不要管这些人，任凭他们吧！他们所谋的、所行的，若是出于人，必要败坏；
            使徒行传 5-39 若是出于神，你们就不能败坏他们，恐怕你们倒是攻击神了。”
    
            迦玛列是个很严谨的法利赛人，我们虽然不熟悉他，但我们熟悉他的一个学生，法利赛人扫罗，也就是使徒保罗。使徒保罗说他在迦玛列门下，按着祖宗严紧的律法受教。从今天的本文里我们也可以看到，虽然迦玛列的同人们都红了眼的要消灭耶稣的道，但迦玛列却很冷静，他从历史中，看到了未来，证明了现在。
            公会的人听见就极其恼怒，想要杀掉使徒们。但保罗的老师迦玛列很冷静，他提到了历史，历史上也有人曾经像耶稣一样，吸引许多人跟从，但这些吸引别人跟从的人死了之后，跟从他的人就都散了，归于无有了。他这话说的太对了，跟从耶稣的人也差点就散了。
                
            其实跟从耶稣的人不是差点就散了，而是，确确实实的，就是散了，已经散了。只是让人没想到的是，甚至，跟从耶稣的人都没想到的是，耶稣又复活了。散了的跟随者他又给聚集起来了。之后，耶稣就在他们眼前升天了，一直活在父的右边。他活着，他的跟随者就不会再四散归于无有。
            迦玛列根据历史，就开始预言未来了。
            
            使徒行传 5-38 现在，我劝你们不要管这些人，任凭他们吧！他们所谋的、所行的，若是出于人，必要败坏；
            使徒行传 5-39 若是出于神，你们就不能败坏他们，恐怕你们倒是攻击神了。”
                
            在他的预言中，使徒们这些人，如果他们所行的，是出于人，必要败坏，但如果是出于神，就不能败坏他们，恐怕倒是攻击神了。攻击神，可不能把神打倒，反而，使自己灭亡。
            他根据历史所发出的预言，预言了使徒们所行的不能败坏的未来，也证明了使徒们所行的出于神的现在。
    
            迦玛列在这里的表现让我们惊讶，当他的同人们都愤怒恼怒的时候，他却能说出这样冷静的分析历史预言未来的话。出于人的，必要败坏，出于神的，不能败坏。耶稣确实是出于神的，耶稣并没有败坏，他在天上，仍然活着。他不能败坏。
            迦玛列说，出于神的，不能败坏，而他的学生保罗，以为耶稣已经败坏了的保罗，以为传耶稣的道是出于人的行为的保罗，当他听到了耶稣活活的在天上的声音，他就确认了耶稣没有败坏。传耶稣的道的行为，是出于神的。耶稣活在天上，呼召保罗的声音，让保罗确认了耶稣的不能败坏。保罗亲身的确认了被钉在十字架上的耶稣仍然活着。保罗在 哥林多后书 13-4 确切的说：

            哥林多后书 13-4 他因软弱被钉在十字架上，却因神的大能仍然活着。
    
            他仍然活着。他活着，显明了他的不能败坏，他活着，显明了，使徒们所行的，不是出于人，乃是出于神。使徒们为耶稣的道而行了这些，心里欢喜。

            使徒行传 5-41 他们离开公会，心里欢喜，因被算是配为这名受辱。
                
            他们的欢喜，是真正的欢喜，因为他们欢喜的根源，是不败坏的见证耶稣的行为。
            我们为食物欢喜也好，为衣服欢喜也罢，这些都是要败坏的。我们的欢喜，也不是真正的欢喜，只不过像是云烟一样，马上就要消失了。但耶稣的道，是不败坏的。这道的不败坏，也证明了传扬这道的人所行的是出于神的。为这道受苦，受辱，都是价值，都是财富，值得欢喜。
            
            他们算是配为这名受辱，这是欢喜。这欢喜，不是因为羞辱，而是因为，这名。这名，耶稣的名，为他受辱，亦是欢喜。因他的名，超乎万名之上。
    
            腓立比书 2-9 所以神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名，
            腓立比书 2-10 叫一切在天上的、地上的和地底下的，因耶稣的名无不屈膝，
            腓立比书 2-11 无不口称耶稣基督为主，使荣耀归与父神。
                
            万名之上的名，耶稣。他的名是耶稣，耶稣之名的意思就是：耶和华是救恩。他是我们的救恩。阿们。
    
    1.10.执事制度的建立
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了使徒们因传讲耶稣的道被监禁，又被主的使者释放的事情。使徒们建立起了初代教会，他们要传讲耶稣的道，但教会的运营也得他们来做，这时，人的软弱就暴露了，使徒们并不是神，没法做到兼顾所有的事情。就像旧约时代，神让摩西带领以色列人出埃及的时候一样，摩西一个人兼顾不了所有的事情，应对的方案，是分工。
            使徒们兼顾不了所有的事情，也是如此做的。他们无法做到又运营教会又祷告传道，他们是有限的，所以，他们就把工作给其他人分担了，或者说，他们就把权力给其他人分了一部分，一起合作。初代教会因这这样的工作分担，或者说权力分担，就产生了执事制度。从此，使徒们就可以专注于祈祷传道的事情了，而教会的运营，交给了执事们。

            使徒行传 6-1 那时，门徒增多，有说希腊话的犹太人向希伯来人发怨言，因为在天天的供给上忽略了他们的寡妇。
            使徒行传 6-2 十二使徒叫众门徒来，对他们说：“我们撇下神的道去管理饭食原是不合宜的。
            使徒行传 6-3 所以弟兄们，当从你们中间选出七个有好名声、被圣灵充满、智慧充足的人，我们就派他们管理这事。
            使徒行传 6-4 但我们要专心以祈祷传道为事。”
        
        1.地上天国问题的再次显现
            使徒们只是人，就算神的圣灵降临在他们身上，他们得着了传道为耶稣作见证的能力，但这并不是说他们就立刻脱离了亚当的肉体了。他们仍然是住在必朽坏的肉体里的人，他们是有限的，精力有限，时间也有限。这导致了，他们专注于一件事，就必然会忽略另一件事。或者说，他们想专注一件事情，就必须要忽略其他的事情。
            使徒们专注于祈祷传道，就忽略了教会的运营的事情。在按需分配的地上天国中，之前我们已经看到了一个问题是人的自私性，亚拿尼亚撒非喇想保留一份自己私有的财富，而现在又暴露了另一个问题：人并不能够真正的“按需分配”，就算在初代教会这么神圣的地方也是，做不到完全公平的分配。地上天国的问题，都是人的问题。地上的尘土造的人，建立不了属天的国度。天国，不可能在地上成就完全，毕竟，那是叫做“天”国。

            使徒行传 6-1 那时，门徒增多，有说希腊话的犹太人向希伯来人发怨言，因为在天天的供给上忽略了他们的寡妇。
    
            初代教会地上天国般的生活，内部也有着很多问题。这问题的产生，不是因为意愿不好，而是我们人不够好。使徒们虽然得到了圣灵赐给他们的作见证的能力，但，他们仍然是时间有限精力有限的人，他们建立起了初代教会，又建立起了凡物公用的制度，但在运营管理方面，有些事情被忽略了。
            在今天的本文中，被忽略的一件事情就是说希腊话的犹太寡妇的供给问题。在那个时代的社会中，寡妇自己是很难生存的，他们是蒙神怜悯的主要对象之一。神对寡妇充满了怜悯，也因此，圣殿的运营者侵吞寡妇仅有的家产，就被耶稣大大的批评。
            
            马太福音 23-14 “你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们侵吞寡妇的家产，假意做很长的祷告，所以要受更重的刑罚。”）

            马可福音 12-40 他们侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告。这些人要受更重的刑罚。”

            路加福音 20-47 他们侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告。这些人要受更重的刑罚。”
            
            侵吞寡妇的家产，多么罪恶的事情啊。而作很长的祷告，多么神圣的行为啊。这样的两个事情在一句话里并列，并且，作为他们要受更重刑罚的依据。很长的祷告，确实能让自己显得更神圣，我们都很容易以此为荣。这些文士和法利赛人，就是喜欢作很长的祷告。和合本是说“假意”，但更贴切的翻译，则是“故意”，“表演”，“作秀”，就是为了给人看到而作很长的祷告。他们故意作很长的祷告，他们表演作很长的祷告，他们作秀作很长的祷告。现在也是一样，很多人为了表演，为了作秀，故意作很长的祷告，太折磨人了。不仅折磨人，还折磨听祷告的神。圣经虽然说是历史书，但明明讲的就是现在，甚至，未来。
            关于这些贪图人的财产，为了表演故意作很长的祷告的人，耶稣已经责备了这么多了，人天天念着还是没有感觉，依然我行我素，这真是个无奈的事情。耶稣明明这样明确的说了啊，但无论是在当时，还是在现代，对那些想要表演作秀的人都起不了什么作用。有句话在这里用正合适：无法叫醒一个装睡的人。他本来就是故意如此，表演成那样，再说又有什么用呢。
    
            对于这些故意如此的人，再怎么说也没有用。我们继续回到今天的本文中来，看看初代教会的寡妇供给的问题。使徒们建立起了地上天国一样的初代教会，凡物都公用。但这个公用一词，在有些弱势的人身上显得不起作用。他们好像不在“公用”的“公”这一字的范围之内。所有的都归集体拥有，但集体，却归部分人拥有，这是地上天国般的初代教会的另一个问题。凡物公用，但有些弱势的寡妇，却被忽略了。地上天国，对于这些弱势的人来说，无疑是欺压他们的人间地狱。
            弱势的寡妇在初代教会的地上天国里面被忽略了，但庆幸的是，他们能发出声音，这是个好事情，这就有改变的可能。使徒们听到这声音，就开始进行改变，以便能去更好的照料到那些被忽视的弱势群体。使徒们面对自己的管理不到位，也没有否认，更没有压制弱势群体的声音，他们听到了，他们就开始改变。虽然地上天国终不能长久，但大家都很努力。
        
        2.分担权力的使徒们
            使徒行传 6-2 十二使徒叫众门徒来，对他们说：“我们撇下神的道去管理饭食原是不合宜的。
            使徒行传 6-3 所以弟兄们，当从你们中间选出七个有好名声、被圣灵充满、智慧充足的人，我们就派他们管理这事。
            使徒行传 6-4 但我们要专心以祈祷传道为事。”
    
            使徒们听到有些弱势的寡妇被忽视了，他们没有无视这个声音，更没有压制这个声音，反而，他们为着这弱势群体的声音，开始叫众门徒们来进行会议了。
            使徒们直言：我们撇下神的道去管理饭食原是不合宜的。虽然管理物质的权力很令人心动，但对使徒们来说，神的道是更令他们心动的。他们认为自己放下神的道去管理物质的分配并不合适。他们要专心以祈祷传道为事。
    
            对于大多数人来说，当然是所有的权力都掌控在自己手里才比较爽，但使徒们并没有如此。对他们来说，祈祷传道之事，是比掌握物质的权力更吸引他们的事情。这些管理饭食分配的权力，他们干脆就不要了，分给别人，好让自己能专心于祈祷传道。
            但他们让人担当这权力，也不是说毫无条件的，依然是要有条件的。有好名声、被圣灵充满、智慧充足的人。
    
            使徒们定下的条件是这样的，要有好名声，这是第一个条件。一个好的名声，是非常珍贵的事情，也只有这样的人，才能够被弟兄们选出来。不管这名声是真的假的，但至少，得有。至于为何说到真的假的，因为马上我们要讨论的大家选出来的七位执事，其中有一个在启示录中也被提及了，就是七位执事之一的尼哥拉。

            使徒行传 6-5 大众都喜悦这话，就拣选了司提反，乃是大有信心、圣灵充满的人；又拣选腓利、伯罗哥罗、尼迦挪、提门、巴米拿，并进犹太教的安提阿人尼哥拉，

            启示录 2-6 然而，你还有一件可取的事，就是你恨恶尼哥拉一党人的行为，这也是我所恨恶的。

            一开始选的时候，好名声必须是要有的。就算是假的，如果想要拥有这权力，还是得要有好名声的。所以，很多的宗教领袖，明明被耶稣那样的责备假冒为善，也仍然不改。因为想拥有这权力，必须得有好名声，就算他们里面没有真的善，他们假冒着为善，也得弄到好名声。人可是看不到内心的，假冒为善，和真为善，在我们眼里，是分不出来的，我们只能说他是个善良的人。
            如果我们对权力的渴望，过于耶稣的道，那么耶稣的责备对我们而言，就不再能被我们听到了。对权力的渴望会堵住我们的耳朵，让人听不到耶稣的责备。
    
            不管怎么说，好名声是第一个要有的条件，然后就是被圣灵充满，智慧充足的人。初代教会的圣灵充满是很明显的有着外在的表现的，这在我们今天是很难看到的，无论是奇迹，还是圣灵充满，在今天的神学教导里也是被刻意的避开不谈的。如果要谈，就限定于当时的时代。因为很明显，科技发达的时代的我们，确实是难以见到这些事情。就像有人嘲讽说，相机发明之后，神迹就消失了。

            就我个人而言，我能明确的记事情之后，也确实是很少，可以说是几乎没有再经历过超自然的奇迹了。但在能明确的记事之前却经历过。比如在小的时候经历过的一次拯救：那时在农村的河里游泳，大家都走了我却贪玩，自己继续在河里玩耍，然后过了一会，一不小心掉入了深坑里，溺水的时候，一开始我是呼喊年纪比我大的小伙伴救我的，但他们已经走远了。溺水中挣扎的时候，不知怎么的，呼喊出了“耶稣救我”。我现在觉得，那么小的我应该不会这么喊。只能是说耶稣要救我，所以让我这么呼喊他的名。因着呼喊他的名，我便踩到了像是树根一样的东西，然后，脚下有了踩的，就得以从深水中被托到了浅水里，上岸回家，没心没肺的就全然忘了这事情。
            后来想起的时候，因为是很早期的经历了，很多事情已经不能再确认了。但我当时正在经历的时候，却没心没肺毫不在意。等到后来偶然间回想起来的时候，又不能去确认了。只是，活到今天，这个拯救，实实在在的影响到我了。耶稣的名，拯救之名。我现在也是时常的，在生活中快要溺水的时候，就呼喊，耶稣救我。他要拯救我，便让我呼喊他的名字以获得拯救。现在也终于得知了，耶稣，原来他的名字的意思就是拯救。耶稣，耶和华是救恩。

            有些事情我们无法清楚的明白。就像约伯，他至终也没有得到他想要的答案，他想知道为什么那些事情临到他，但神根本就没有回答。只是通过他创造的大能，来向约伯展示了自己的能力，约伯就不再问了。虽然没有得到答案，但约伯仍然满足了，不再问了。虽然神没有给他答案，但仍然解决了他的问题，于是约伯说，约伯记 42-6 因此我厌恶自己（“自己”或作“我的言语”），在尘土和炉灰中懊悔。”
            将事隐秘，是他的荣耀。我无法清晰的确认神迹，即使明明是发生在我自己身上的，我想，这是他故意的，他故意的将这些隐秘起来，他要活在他的荣耀里。

            箴言 25-2 将事隐秘，乃神的荣耀；

            我们从初代教会时期明显的圣灵充满讲到过去和今天的对比，他行了很多隐秘的事，就像出埃及时的神迹一样。但后来留给我们的，只有一些历史记录，我们得到的只是他为我们记录下来的话语。这是属于我们的，好叫我们遵行他的话语。
            
            初代教会的使徒们选择执事，是这样的三个条件，好名声，被圣灵充满，还有一个是智慧充足。管理这些事情是需要足够的智力的。对照着这三个条件，大众们从中拣选了七个人，他们成为了最初的七位执事。
        
        3.最初的七位执事
            使徒行传 6-5 大众都喜悦这话，就拣选了司提反，乃是大有信心、圣灵充满的人；又拣选腓利、伯罗哥罗、尼迦挪、提门、巴米拿，并进犹太教的安提阿人尼哥拉，
            
            最初的七位执事，这是他们的名字：司提反，腓利、伯罗哥罗、尼迦挪、提门、巴米拿，并进犹太教的安提阿人尼哥拉。
            司提反执事在接下来的圣经本文里被详细的描述了，所以我们现在先不说他。我们讲下别的事情。
            
            执事们虽然是被拣选来管理饭食的，但仍然要有好名声，圣灵充满，智慧充足，这样的条件。在主里的服侍，事情只是外在，神看的，依然是我们的里面。没有里面的，就算我们外面服侍的再多，又有什么用呢？反而是使我们被神厌恶。
            我们来看七位执事之一的尼哥拉，这里的尼哥拉，被称为：进犹太教的安提阿人尼哥拉。
    
            安提阿人尼哥拉是一个外邦人，后来进入了犹太教，就算为了犹太人，然后也听从了耶稣的话，变卖了一切，进入了彼得他们建立起来的初代教会。但尼哥拉一党的人却太过于自由了，他们把基督里的自由当成了放纵的机会。这也是他和他一党的人在启示录中被神厌恶的原因。
            
            启示录 2-14 然而，有几件事我要责备你，因为在你那里，有人服从了巴兰的教训；这巴兰曾教导巴勒将绊脚石放在以色列人面前，叫他们吃祭偶像之物，行奸淫的事。
            启示录 2-15 你那里也有人照样服从了尼哥拉一党人的教训。
                
            关于吃祭偶像之物，保罗也提到了很多，他的观点是和使徒约翰一样的，虽然他婉转的说了很多遍那不算什么，但他最终给的命令，还是不可吃。虽然保罗为了把福音传给外邦人，说的自己什么都可作一样，但婉转的说了很多，他最终还是给出了一样的命令：不能这样作。可以吃，也可以不吃，我们的观点是，既然可以吃，为什么不吃呢？保罗的观点则是，既然可以不吃，为什么要吃呢？

            哥林多前书 10-19 我是怎么说呢？岂是说祭偶像之物算得什么呢？或说偶像算得什么呢？
            哥林多前书 10-20 我乃是说：外邦人所献的祭是祭鬼，不是祭神，我不愿意你们与鬼相交。
            哥林多前书 10-21 你们不能喝主的杯，又喝鬼的杯；不能吃主的筵席，又吃鬼的筵席。

            但七执事之一的尼哥拉，却是和保罗完全相反。同样的在基督里享受自由，吃也无益，不吃也无损，祭过偶像的肉，吃也行，不吃也行。但尼哥拉是教导人吃，保罗则是教导人不要吃。在基督里的自由是：可以吃，也可以不吃。尼哥拉的选择是：既然可以吃，为什么不吃呢？而保罗的选择则是：既然可以不吃，为什么要吃呢？可以吃，也可以不吃，这是我们在基督里的自由，但如何选择，则体现了我们的态度。
            就像耶稣要来一样，他可能来，也可能不来。这是一个意思。可能来，就是可能不来；可能不来，就是可能来，这是一个意思。但有的人选择了“他可能来”，然后为此做打算。而有的人却选择了“他可能不来”，然后为此做打算。意思是一样的，但我们的选择，体现了我们的态度。
            
            尼哥拉是初代教会的七执事之一，是很早期的人物了。但在启示录中的用词，是说尼哥拉一党人。尼哥拉或许死了，但他那一党人，在今天，仍然活生生的常常出现在我们眼前。这样的人，实在太可恨了。
            说完了可恨的七执事中的一个人，他这么可恨，偏偏是最初的七位执事之一。但想想犹大，是卖耶稣的人呢，偏偏是耶稣所拣选跟在身边的使徒之一。神这样做的，神的意思是好的。我们先不说可恨的人了，我们说些可爱的人，就是那些有君尊的祭司们。
        
        4.没有产业的祭司
            我们都知道，在初代教会，人人都是把自己的田产家业卖了，凡物公用，没有自己的产业，只有耶和华神是他们的产业，神的国度是他们的基业。初代教会里的人都是祭司的身份，这是非常明确的，他们都是没有自己的产业，单单的以耶和华神为自己的产业的祭司。这，正是真正的祭司的样子。而信耶稣加入初代教会的，也确实是有着许多原本就是祭司的人。

            使徒行传 6-7 神的道兴旺起来。在耶路撒冷门徒数目加增的甚多，也有许多祭司信从了这道。
                
            这是特别值得我们注意的，有许多祭司信从了这道。不是别的身份，而是祭司。因为他们，正是适合这个群体的人。这个群体的人，每一个人都像是祭司一样，没有自己的产业，单单的以耶和华神为自己的产业。祭司们信从这道，祭司们加入初代教会的集体之中，正是合适。

            民数记 18-20 耶和华对亚伦说：“你在以色列人的境内不可有产业，在他们中间也不可有份。我就是你的份，是你的产业。”

            没有产业的祭司，按着肉体说是更可怜的，因为别人都有产业，他们没有。但按着属灵的说，耶和华神就是他们的产业，这是更有福气的。他们的产业，是在天上的，真正的产业。
            这地上的产业，其实并没有什么价值。真正的有价值的，是耶和华神。这是我们的产业，我们的基业。他们这些君尊的祭司，虽然没有肉眼可见的产业，但却有着更为珍贵的，神所给的产业。耶和华神就是他们的产业。耶和华神作为没有产业的君尊的祭司的产业，在经上频繁的提起，以使我们常常记得我们虽然在地上没有产业，但却是在他里面有产业的一群人。我们是君尊的祭司，我们所侍奉的耶和华，就是我们的产业，就是我们的基业。

            以西结书 44-28 “祭司必有产业；我是他们的产业。不可在以色列中给他们基业，我是他们的基业。

            使徒行传 20-32 如今我把你们交托神和他恩惠的道。这道能建立你们，叫你们和一切成圣的人同得基业。

            使徒行传 26-18 我差你到他们那里去，要叫他们的眼睛得开，从黑暗中归向光明，从撒但权下归向神；又因信我，得蒙赦罪，和一切成圣的人同得基业。’”

            以弗所书 1-14 这圣灵是我们得基业的凭据（原文作“质”），直等到神之民（“民”原文作“产业”）被赎，使他的荣耀得着称赞。

            歌罗西书 1-12 又感谢父，叫我们能与众圣徒在光明中同得基业。

            歌罗西书 3-24 因你们知道从主那里必得着基业为赏赐。你们所侍奉的乃是主基督。

            彼得前书 1-4 可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残、为你们存留在天上的基业。
                
            初代教会信耶稣的以色列的宗教上层人士中，能用上许多一词的，只有祭司。那没有产业，单单的以耶和华神为他们产业的人；那没有基业，单单的耶和华神为他们的基业的人。这样的一群人。许多这样的人也信从了这道。因为，初代教会信从这道的人，就是这样的一群人，没有产业，没有基业，单单的以耶和华为他们的产业，单单的以耶和华为他们的基业。
            这是一群可爱的人，没有自己的产业的人。但，祭司必有产业。在基督里的人们，今天我们先把这个词限定在初代教会的人身上，因为他们真的是和祭司一样没有地上的产业，只以天上的耶和华神为他们的产业。彼得建立起这样的初代教会，也写信给这样的圣徒，说他们是有君尊的祭司。他们遵行摩西的话在地上没有产业，或者是遵行耶稣的话变卖了自己的产业。他们在地上没有产业，耶和华神是他们的产业。

            申命记 18-1 “祭司利未人和利未全支派，必在以色列中无份无业，他们所吃用的，就是献给耶和华的火祭和一切所捐的。
            申命记 18-2 他们在弟兄中必没有产业，耶和华是他们的产业，正如耶和华所应许他们的。
                
            以西结书 44-28 “祭司必有产业；我是他们的产业。不可在以色列中给他们基业，我是他们的基业。
    
            彼得前书 1-3 愿颂赞归与我们主耶稣基督的父神，他曾照自己的大怜悯，藉耶稣基督从死里复活，重生了我们，叫我们有活泼的盼望，
            彼得前书 1-4 可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残、为你们存留在天上的基业。
                
            感谢我们主耶稣基督的父神，使我们在他里面成为有君尊的祭司，让我们在他里面有存留在天上的基业。他就是我们的产业，他就是我们的基业。他是我们的所有一切。阿们。

    1.11.司提反的殉道
        引言：
            上一次我们讲了执事制度的建立，并且提到了一个让人恨恶的执事，就是七位执事之一的尼哥拉执事。今天我们来讲另一位让人敬佩的执事，七执事之一的司提反执事。

            使徒行传 6-8 司提反满得恩惠能力，在民间行了大奇事和神迹。
            使徒行传 6-9 当时有称利百地拿会堂的几个人，并有古利奈、亚历山大、基利家、亚细亚各处会堂的几个人，都起来和司提反辩论。
            使徒行传 6-10 司提反是以智慧和圣灵说话，众人敌挡不住；
        
        1.智慧与圣灵的话
            执事虽然是被选出来代替使徒们管理饭食的，但选择执事的条件却是：好名声、被圣灵充满、智慧充足。从这样的条件我们也可以得知执事们是非常的人品优秀信仰好的人。外面做的事情虽然只是管理饭食，看着与心灵无关，但这并不能代表执事们的内在，神一直是看我们的内在，而不是我们外在做了什么事情。
            其实我们看司提反和尼哥拉的对比也可以得知，虽然他们都是一样的身份，他们都在最初的七位执事的身份中，他们的工作都是管理饭食，但在神面前，司提反是被主所迎接的，而尼哥拉则是被主所恨恶的。外面的工作并不能代表我们，虽然那能给人看到，人也只能看到外表，但神看的，只是我们的里面怎样。在神面前，我们内在是什么样的人，才是最重要的。能定义我们的，并不是我们在这个世界的标签，而是，我们在神面前的内心。
    
            司提反执事是这样一个有好名声，被圣灵充满，智慧充足的人，他被选为初代教会的七执事之一，他的工作虽然看着与圣灵无关，但圣灵不看人的工作，而是看人的内心。圣灵与他同在，他满得恩惠能力，在民间行了大奇事和神迹。
            司提反有影响力了，随之而来的，又是一系列的嫉妒。之所以是又，因为之前我们就已经看到，使徒们有影响力的时候，人就嫉妒，甚至因此把他们监禁了起来。司提反现在有影响力了，也是同样的遭遇。人的嫉妒，以及，随之而来的攻击。
    
            初代教会的执事司提反，因神的恩典满有能力，发挥了很大的影响力。因此有人嫉妒来攻击他了，最初的形式是比较正当的，就是和他辩论，试图在语言逻辑上击败他。但我们不要忘了，我们的神，他的话语可是能创造天地的，人的语言逻辑怎么能够敌的过呢。想要和司提反辩论的人，并不能胜过他。

            使徒行传 6-10 司提反是以智慧和圣灵说话，众人敌挡不住；
    
            我们不能说和司提反辩论的都是傻子。敢于起来和人辩论，自然是不认同对方的观点并且有自己的观点的人。他们辩论了什么，并没有记录给我们，我们不得而知，但我们知道的是，司提反是以智慧和圣灵说话，敌对他的人辩论不过他。
            按我们今天的智慧来看，司提反其实让一下他们就好了。说话上让一下对方，又不会掉块肉，但一点也不让对方，把对方搞的恼羞成怒了，自己也没有好结果不是嘛。这是我们的做法。但司提反以智慧和圣灵说话，并不让着和他辩论的人。当然了，按人看，他的结果也确实不太好，把对方搞的恼羞成怒，甚至把对方激怒了要杀了自己。但，人看的，并不是神看的。人看的好结果，是好结果吗？人看的坏结果，又是坏结果吗？神的道要传开，这更胜于人的肉体的生命。因为，神的道才是真正的生命。
    
            司提反以智慧和圣灵说话，并不让着与他辩论的人，因此，把对方激怒了。而他们，人多势众，势力也大。然而司提反毫不畏惧，因为，神的话语，与他同在。
        
        2.摩西发光的面孔
            使徒行传 6-10 司提反是以智慧和圣灵说话，众人敌挡不住；
            使徒行传 6-11 就买出人来说：“我们听见他说谤讟摩西和神的话。”
            使徒行传 6-12 他们又耸动了百姓、长老并文士，就忽然来捉拿他，把他带到公会去，
            使徒行传 6-13 设下假见证说：“这个人说话不住地糟践圣所和律法。
            使徒行传 6-14 我们曾听见他说：这拿撒勒人耶稣要毁坏此地，也要改变摩西所交给我们的规条。”
            使徒行传 6-15 在公会里坐着的人都定睛看他，见他的面貌好像天使的面貌。
    
            司提反说话众人敌挡不住，他们就开始试图在另一个层面消灭他。虽然他们在道理上辩论不过司提反，但他们开始试图直接消灭司提反的肉体了。不和司提反讲道理了，要直接消灭他的肉体。他们开始把一些编造出来的罪名安在司提反的头上，要消灭司提反。
            如果他们能直接消灭对手的肉体，干嘛要和对手讲道理呢，又不一定能讲的过。利用手中的权力，直接安一个不好听的罪名在人头上消灭掉对方，多么简单爽快的事情。是的，如果只有今世，这是非常爽快的事情，讲不过道理，就消灭对方，这不就胜利了吗。但我们并不是只有今世，这是我们的盼望。我们若只在今世有指望，就比众人更可怜，但，因为耶稣基督的复活，我们有着来世的盼望。这是我们可怜中的极大恩典。
    
            司提反是个有智慧的人，他当然知道，这样会激怒人甚至可能被杀害。但司提反并不害怕，因为神的话语，神的灵，与他同在。他的希望，不在这个世上。
            虽然我们在讲司提反，但说到“司提反的面貌好像天使的面貌”，这句话使我们不得不想到“摩西发光的面孔”。这是因为，司提反的面孔，就像摩西的面孔一样。因为神和摩西说话摩西的面孔就发了光，在这里司提反的面孔，也因着说神的话而变得像天使一样。这天使的面貌不是司提反的面貌，那发光的面孔也不是摩西的面孔，而是，神的话语的面孔。
    
            出埃及记 34-29 摩西手里拿着两块法版下西奈山的时候，不知道自己的面皮因耶和华和他说话就发了光。
    
            摩西的面孔因耶和华和他说话就发了光。这光，不是来自于摩西，而是来自于神的话语。人的脸其实还是原来的那个样子，并不能够因为说几句话而达到整容的效果。摩西的面孔发光，是因为神话语的荣光，而司提反的面貌好像天使，也是因为他传达神的话语，面貌变得像是给神传达话语的天使一样。
            司提反的面貌，因着传达神的话语，变得好像天使的面貌。这面貌，是因为他传达神的话语。就像是摩西的面孔一样，因神和他说话而发光。摩西因为靠的更近，与神面对面的说话，他的面貌变化的更为剧烈，甚至发了光。

            神的话语，充满了神的荣光。神的荣光，在他的话语里面埋藏。虽然他的话语记录在圣经里面，但很明显的是，圣经是不会发光的。神的话语的光，当他的话语在我们心灵之中运行时，这光茫从人的心灵里发出来，使其整个人充满了光。我们是有光源的，那光源，就是神赐给我们的，他的话语，他的灵。他的话语在我们心里运行，就发出光来照亮我们。但这话语，若被我们无视，就不会发光。

            马太福音 6-23 你的眼睛若昏花，全身就黑暗。你里头的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！”
                
            我们里头的光若黑暗了，那黑暗是无比的大的，比我们眼睛昏花的黑暗更大。但这不是说神在我们里面会成为黑暗，并不是，神的话语不会成为黑暗。但我们要记住的是，神的话语，记录在圣经上，圣经书本并没有因神的话语而发光。神的话语在我们里面也是如此，神的话语必须要运行在我们的心灵之中，才能发挥出效力，发散出他的光茫，把我们照亮。
            我们再回看摩西因神话语而面孔发光的记录。

            出埃及记 34-29 摩西手里拿着两块法版下西奈山的时候，不知道自己的面皮因耶和华和他说话就发了光。
    
            摩西下山的时候是拿着两块法版的，那才是记录下来的神的话语。神的话语不是刻在摩西的面皮上的，而是刻在石头做的法版上的。但记录话语的载体，并不会发光，反而，是接受神话语的人，才能发光。神的话语进入到摩西的里面，就像灯油进入到灯的里面，使他开始发光。神的话语，是我们脚前的灯，又是我们路上的光。神的话语，是我们的灯，是我们的光。
            在今天这个时代，我们都能很容易的得到圣经。我们很少会缺少圣经，但我们都缺少神的话语。科技时代，信息爆炸，我们淹没在信息的海洋里，虽然都是水，但我们没有神的话语，只能是越喝越渴直到死亡。真正能满足我们饥渴的心灵的，唯有神的话语。
    
            神的话语记录在石头做的法版上也罢，记录在纸张做的书上也罢，或则是记录在电子产品上也罢，这些都没有用，这些都不能因神的话语而发光。但这些都很有必要，因为，我们要通过这些东西，来获取神的话语，来让神的话语进入到我们里面。
            一个比较恰当的比喻，就是硬盘与文件。其实硬盘并不能让文件发挥作用，是我们人来让我们的文件发挥作用，但硬盘很必要。我们不能说，我只要文件，不要硬盘了，如果这样，我们还是得找另一个替代的载体，来承载我们需要的信息。虽然我们的目的是信息，但载体是很必要的。可是，能让我们的信息发挥作用的，不是载体，而是我们。
    
            我们学习一个知识，学会了能使我们有怎样怎样的技能，或者能让我们的思想改变。但我们买了一本书，放在书架上，就等于我们学到了这个知识了吗？并不是。放在书架上的书也罢，存放在电子设备里的书也好，这些，都是没用的。
            甚至，我们背下来的圣经，如果不以我们的心灵来领受神的话语，也是没有用的。或许有用，能让我们因为自己知道的多而骄傲，但这个用处只能让我们迎来神的打击。如果没有心灵的参与，只能是如此没用。
    
            神是个灵，拜他的人要用心灵和真理来拜他。我们要一再的提醒自己，我们不能用任何我们可以看到的东西来敬拜他。这些能看到的是要有的，但，这些不能敬拜神。我们弹琴唱歌能敬拜神，但琴和歌并不能敬拜神，能敬拜神的，只有神的人，那些他所打造的心里没有诡诈的人。
            神的话语也是如此，神的话语是我们脚前的灯，是我们路上的光。但这灯，这光，在我们里头，是能变黑暗的。这不是说神的话语变黑暗了，因为神的话语在圣经上，是一直从来没有发过光的。关于神的话语，我们不要忘了耶稣说的，他对我们所说的话，就是灵，就是生命。生命并不是肉体，就算肉体每个器官都好好的，生命没了，也就不可能再得到了。生命，那是出于神的，让我们的身体正常运转，让各个肢体都发挥作用的灵。生命充满在我们的身体里面。神的话语，就是灵，就是生命，在我们的灵和他的话语交融的时候，那时，他的话语发光在我们里面，照亮我们的全身。
    
            当神的话语临到摩西的时候，摩西的面孔因神的话语而发光。当神的话语临到司提反的时候，司提反的面貌变得像是天使一样，像是那传达神话语的使者的面貌一样。神的话语临到他，通过他，向以色列人宣讲。就如同神的话语通过摩西向以色列人宣讲。但日光之下没有新事，曾经以色列人不听神的话语，现在，又如何会听呢。

        3.堵住自己耳朵的人
            司提反开始他的讲道，开始传讲神的话语。虽然他的面貌变得像是天使一样，但天使所传的，人并不听，现在，也是一样。司提反讲道的最后，就陈述了，以前是怎样，现在就是怎样。虽然那是历史，但那更是现实。

            使徒行传 7-51 “你们这硬着颈项、心与耳未受割礼的人，时常抗拒圣灵；你们的祖宗怎样，你们也怎样。
            使徒行传 7-52 哪一个先知不是你们祖宗逼迫呢？他们也把预先传说那义者要来的人杀了。如今你们又把那义者卖了、杀了。
            使徒行传 7-53 你们受了天使所传的律法，竟不遵守。
    
            司提反在讲道中陈述了以色列的历史，在这里我很乐意的读一遍，虽然要花费大家的时间去听，但这于我们是有益处的，并且，这是我们的福分。我们的时间，用来娱乐的话，能有片刻的喝海水般的解渴享受，但真正能满足我们的饥渴的，只有神的话语。
            
            使徒行传7-2到7-53
            使徒行传 7-2 司提反说：“诸位父兄请听！当日我们的祖宗亚伯拉罕在美索不达米亚还未住哈兰的时候，荣耀的神向他显现，
            使徒行传 7-3 对他说：‘你要离开本地和亲族，往我所要指示你的地方去。’
            使徒行传 7-4 他就离开迦勒底人之地，住在哈兰。他父亲死了以后，神使他从那里搬到你们现在所住之地。
            使徒行传 7-5 在这地方神并没有给他产业，连立足之地也没有给他；但应许要将这地赐给他和他的后裔为业。那时他还没有儿子。
            使徒行传 7-6 神说：‘他的后裔必寄居外邦，那里的人要叫他们作奴仆，苦待他们四百年。’
            使徒行传 7-7 神又说：‘使他们作奴仆的那国，我要惩罚。以后他们要出来，在这地方侍奉我。’
            使徒行传 7-8 神又赐他割礼的约。于是亚伯拉罕生了以撒，第八日给他行了割礼。以撒生雅各，雅各生十二位先祖。
            使徒行传 7-9 “先祖嫉妒约瑟，把他卖到埃及去。神却与他同在，
            使徒行传 7-10 救他脱离一切苦难，又使他在埃及王法老面前得恩典，有智慧。法老就派他作埃及国的宰相兼管全家。
            使徒行传 7-11 后来埃及和迦南全地遭遇饥荒，大受艰难，我们的祖宗就绝了粮。
            使徒行传 7-12 雅各听见在埃及有粮，就打发我们的祖宗初次往那里去。
            使徒行传 7-13 第二次约瑟与弟兄们相认，他的亲族也被法老知道了。
            使徒行传 7-14 约瑟就打发弟兄请父亲雅各和全家七十五个人都来。
            使徒行传 7-15 于是雅各下了埃及，后来他和我们的祖宗都死在那里，
            使徒行传 7-16 又被带到示剑，葬于亚伯拉罕在示剑用银子从哈抹子孙买来的坟墓里。
            使徒行传 7-17 “及至神应许亚伯拉罕的日期将到，以色列民在埃及兴盛众多，
            使徒行传 7-18 直到有不晓得约瑟的新王兴起。
            使徒行传 7-19 他用诡计待我们的宗族，苦害我们的祖宗，叫他们丢弃婴孩，使婴孩不能存活。
            使徒行传 7-20 那时，摩西生下来，俊美非凡，在他父亲家里抚养了三个月。
            使徒行传 7-21 他被丢弃的时候，法老的女儿拾了去，养为自己的儿子。
            使徒行传 7-22 摩西学了埃及人一切的学问，说话行事都有才能。
            使徒行传 7-23 “他将到四十岁，心中起意去看望他的弟兄以色列人。
            使徒行传 7-24 到了那里，见他们一个人受冤屈，就护庇他，为那受欺压的人报仇，打死了那埃及人。
            使徒行传 7-25 他以为弟兄必明白神是藉他的手搭救他们，他们却不明白。
            使徒行传 7-26 第二天，遇见两个以色列人争斗，就劝他们和睦，说：‘你们二位是弟兄，为什么彼此欺负呢？’
            使徒行传 7-27 那欺负邻舍的把他推开说：‘谁立你作我们的首领和审判官呢？
            使徒行传 7-28 难道你要杀我，像昨天杀那埃及人吗？’
            使徒行传 7-29 摩西听见这话就逃走了，寄居于米甸；在那里生了两个儿子。
            使徒行传 7-30 “过了四十年，在西奈山的旷野，有一位天使从荆棘火焰中向摩西显现。
            使徒行传 7-31 摩西见了那异象，便觉希奇，正进前观看的时候，有主的声音说：
            使徒行传 7-32 ‘我是你列祖的神，就是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。’摩西战战兢兢，不敢观看。
            使徒行传 7-33 主对他说：‘把你脚上的鞋脱下来，因为你所站之地是圣地。
            使徒行传 7-34 我的百姓在埃及所受的困苦，我实在看见了；他们悲叹的声音，我也听见了。我下来要救他们。你来，我要差你往埃及去。’
            使徒行传 7-35 这摩西，就是百姓弃绝说‘谁立你作我们的首领和审判官’的。神却藉那在荆棘中显现之使者的手，差派他作首领、作救赎的。
            使徒行传 7-36 这人领百姓出来，在埃及，在红海，在旷野，四十年行了奇事神迹。
            使徒行传 7-37 那曾对以色列人说‘神要从你们弟兄中间给你们兴起一位先知像我’的就是这位摩西。
            使徒行传 7-38 这人曾在旷野会中和西奈山上与那对他说话的天使同在，又与我们的祖宗同在，并且领受活泼的圣言传给我们。
            使徒行传 7-39 我们的祖宗不肯听从，反弃绝他，心里归向埃及，
            使徒行传 7-40 对亚伦说：‘你且为我们造些神像，在我们前面引路；因为领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道他遭了什么事。’
            使徒行传 7-41 那时，他们造了一个牛犊，又拿祭物献给那像，欢喜自己手中的工作。
            使徒行传 7-42 神就转脸不顾，任凭他们侍奉天上的日月星辰，正如先知书上所写的说：‘以色列家啊，你们四十年间在旷野，岂是将牺牲和祭物献给我吗？
            使徒行传 7-43 你们抬着摩洛的帐幕和理番神的星，就是你们所造、为要敬拜的像。因此，我要把你们迁到巴比伦外去。’
            使徒行传 7-44 “我们的祖宗在旷野有法柜的帐幕，是神吩咐摩西叫他照所看见的样式作的。
            使徒行传 7-45 这帐幕，我们的祖宗相继承受。当神在他们面前赶出外邦人去的时候，他们同约书亚把帐幕搬进承受为业之地，直存到大卫的日子。
            使徒行传 7-46 大卫在神面前蒙恩，祈求为雅各的神预备居所，
            使徒行传 7-47 却是所罗门为神造成殿宇。
            使徒行传 7-48 其实，至高者并不住人手所造的，就如先知所言：
            使徒行传 7-49 ‘主说，天是我的座位，地是我的脚凳，你们要为我造何等的殿宇，哪里是我安息的地方呢？
            使徒行传 7-50 这一切不都是我手所造的吗？’
            使徒行传 7-51 “你们这硬着颈项、心与耳未受割礼的人，时常抗拒圣灵；你们的祖宗怎样，你们也怎样。
            使徒行传 7-52 哪一个先知不是你们祖宗逼迫呢？他们也把预先传说那义者要来的人杀了。如今你们又把那义者卖了、杀了。
            使徒行传 7-53 你们受了天使所传的律法，竟不遵守。”
    
            是的，正如司提反讲道中所说的，他们受了天使所传的律法，竟不遵守。神的话语，通过天使传给他们，他们不遵守，通过天使面貌的司提反传给他们，他们也同样是不愿意听，甚至，堵住了自己的耳朵。
            我们说堵住自己耳朵不听，一般是讲人假装听其实没有听像堵住了耳朵一样。但在这个事件中，他们连假装都不再假装，直接暴露了自己根本就不愿意听的事情，他们就捂着耳朵不愿意听天使面貌的司提反的话，并且，要把他杀死。

        4.不能杀死的圣徒
            使徒行传 7-54 众人听见这话，就极其恼怒，向司提反咬牙切齿。
            使徒行传 7-55 但司提反被圣灵充满，定睛望天，看见神的荣耀，又看见耶稣站在神的右边，
            使徒行传 7-56 就说：“我看见天开了，人子站在神的右边。” 
            使徒行传 7-57 众人大声喊叫，捂着耳朵，齐心拥上前去，
            使徒行传 7-58 把他推到城外，用石头打他。作见证的人把衣裳放在一个少年人名叫扫罗的脚前。
            使徒行传 7-59 他们正用石头打的时候，司提反呼吁主说：“求主耶稣接收我的灵魂！” 
            使徒行传 7-60 又跪下大声喊着说：“主啊，不要将这罪归于他们！”说了这话，就睡了。扫罗也喜悦他被害。
    
            以色列人是接受了神的话语的人，但他们却一直是假装在听。耶稣来到的时候，耶稣责备他们的虚假，然后，耶稣被他们钉在十字架上了，在这里，司提反也责备他们的虚假，甚至，直接暴露出他们根本就没有听神的话的事情，这更是把他们激怒了，他们连假装审判一下都懒得假装了，直接众人一起捂着耳朵不听天使面貌的司提反的话，拥上前去把他推到城外用石头打死了他。不听神的话，这是他们不为人所见的羞耻，但无论是耶稣还是司提反，都没有给他们留面子，都是直接给他们暴露了出来，他们的恼羞成怒，也在可以预见的范围之内。
            无论是耶稣，还是司提反，都知道自己责备他们会遭遇到什么。他们已经从历史中看到了未来。但，他们仍然，并不逃避，勇敢的向前。他们不怕。
    
            他们不怕，并且，他们确实是不用怕，因为，没有人能真正的杀害他们。无论是十字架，还是石头，都不能真正的杀掉他们。
            我们的主耶稣是被钉在十字架上了，但他因神的大能仍然活着。司提反虽然被石头打倒了之后没有再站起来，但也只是暂时睡了而已，他要在那天醒来，起来，和主耶稣同享荣耀。主耶稣已经给他看到了那荣耀。

            司提反在死前，他也像主耶稣那样说话。主耶稣在十字架上，他说：“父啊，我将我的灵魂交在你手里！”他面对死亡，并不害怕，坦然的将灵魂交在神的手里。在这里，司提反在被石头打的时候，他也说了同样的话，面对死亡，他并不害怕，坦然的将灵魂交在赐予灵魂的那位手里。他说：“求主耶稣接收我的灵魂！”他们都知道生命出于哪里，他们也都知道他们灵魂的归宿，他们坦然的将灵魂交在赐予灵魂的那位手里。
            并且，他们到死，都充满了爱与怜悯。司提反说：“主啊，不要将这罪归于他们”。这正是主耶稣在十字架上所说的话，现在，司提反也这样说。他们都是从历史中看到了未来的人，他们却并不逃避那苦难的未来，为了神的话语，他们勇敢前行；为了神的爱，连害他们的人，他们也充满怜悯。他们虽然被害，但，没有人能害他们。
    
            我们的主耶稣，他是不能被杀死的，虽然人把他钉在十字架上，但，谁能和神敌对呢，又有谁能杀死神的话语呢。他仍然活着。这话语仍然活着，传扬这话语的圣徒，也必与这话语一同活着。虽然他们拿石头杀死了他，但这传扬永存的神的话语的圣徒，并不能够被杀死。他只是睡了，息了自己一生的劳苦。他在等候将来醒来的那日，和主同享永远的荣耀。
            “说了这话，就睡了”，司提反说完了主耶稣说过的话，就睡了。圣经是如此的记录的。他虽然被害，却不能被杀死，他现在睡了，他必有醒来的时候。那个日子，他要醒来，按着他的良善忠心，要享受主人的快乐。我们的主，是坐在神的右边的主，是在神的右边站起来，迎接那忠心之人的主。愿我们都忠心于我们的主，愿主耶稣接收我们的灵魂。阿们。

    1.12.使徒保罗的悔改
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了司提反的殉道，在司提反殉道的时候，扫罗就在旁边，作为看守作见证之人的衣裳的少年人。扫罗是迦玛列门下出来的学生，他精通律法，又有为神做一番事业的热心。而这时，除灭这个新产生的拿撒勒教派，除灭这个他眼中的异端，就是他为神大发热心的事业。
            
            加拉太书 1-13 你们听见我从前在犹太教中所行的事，怎样极力逼迫、残害神的教会。
            加拉太书 1-14 我又在犹太教中，比我本国许多同岁的人更有长进，为我祖宗的遗传更加热心。
                
            正如在之前所说的，他的老师迦玛列关于跟随耶稣的人的看法，是很理性的。与其他的法利赛人都不一样。

            使徒行传 5-38 现在，我劝你们不要管这些人，任凭他们吧！他们所谋的、所行的，若是出于人，必要败坏；
            使徒行传 5-39 若是出于神，你们就不能败坏他们，恐怕你们倒是攻击神了。”
            
            迦玛列认为这个拿撒勒教派若是出于人，必要败坏，若是出于神，人就不能败坏他们，恐怕倒是攻击神了。而保罗，见证了司提反的被害，他看到了，这些跟随耶稣的人，原来一逼迫，就倒下了，他认为这是出于人，不是出于神。因为他确实看到了，见证了司提反的倒下。他当时就在现场，亲眼看到了。
            于是，这份见证坚定了保罗的心，他开始要为神大发热心，要去除灭这个出于人的异端。耶稣被钉死在十字架上了，司提反也被石头打死了，这个教派，按着迦玛列的判断方法，好像并不是出于神的。因为这些人一打就倒了，不像是出于神的。虽然有着耶稣复活的传闻，但保罗并不相信，并且相信耶稣的司提反，传扬耶稣的司提反也是被石头打死了，从人的角度看，这一切都能败坏，耶稣的死和司提反的死好像证明了这是出于人的，并不是出于神的。

            使徒行传 7-57 众人大声喊叫，捂着耳朵，齐心拥上前去，
            使徒行传 7-58 把他推到城外，用石头打他。作见证的人把衣裳放在一个少年人名叫扫罗的脚前。
            
            这样见证了司提反的死亡的扫罗，要为神大发热心，消灭这个异端。在紧接着司提反的死后，
            
            使徒行传 8-3 扫罗却残害教会，进各人的家，拉着男女下在监里。
                    
            保罗为神发的热心很坚定，这时按着记录，我们称他为扫罗，他要去逮捕那些信耶稣的人，去逮捕这个在他眼中看为异端的拿撒勒教派的信徒。他确实是比本国许多同岁的人更有长进，更加热心。

            使徒行传 9-1 扫罗仍然向主的门徒口吐威吓凶杀的话，去见大祭司，
            使徒行传 9-2 求文书给大马士革的各会堂，若是找着信奉这道的人，无论男女，都准他捆绑带到耶路撒冷。
            使徒行传 9-3 扫罗行路，将到大马士革，忽然从天上发光，四面照着他。
            使徒行传 9-4 他就仆倒在地，听见有声音对他说：“扫罗，扫罗！你为什么逼迫我？”
            使徒行传 9-5 他说：“主啊，你是谁？”主说：“我就是你所逼迫的耶稣。
            使徒行传 9-6 起来！进城去，你所当作的事，必有人告诉你。”

        1.扫罗的长进与热心
            扫罗作为一个法利赛人，按着神的律法侍奉神，比他的同龄人们都更加的有长进，有热心。而神看的，其实就是人的心。扫罗的心，神看到了。他极其热心的侍奉神，要消灭在他眼中看为异端的信耶稣的人。扫罗他做的事情是错的，现在我们都能知道，但他的热心我们不能说是错的，因为我们看不到人的内心，神才是看人内心的。我们只能按着他的行为，说他错了。
            但在神面前，他的心，神看到了。我们不得不思考，在许多和扫罗同行的人中，神呼召的，就只有扫罗而已，和他同行的人，都没有听明这呼召的声音。

            使徒行传 22-9 与我同行的人看见了那光，却没有听明那位对我说话的声音。
                
            与他同行的人，也看见了耶稣的光，却没有听明耶稣的呼召的声音，只有扫罗自己听到了。其实我们可以看到，其他的人也听到了这声音，但，他们没有听明这声音。

            使徒行传 9-7 同行的人站在那里，说不出话来，听见声音，却看不见人。
                
            耶稣的光，并没有只显给扫罗看；耶稣的声音，并没有只说给扫罗听。这光，他们都看见了，这声音，他们都听到了。与扫罗同行的人也都看见了那光，听见了那声音。但耶稣在天上呼召的，只有扫罗，而结果，也确实正如他所呼召的，只有扫罗悔改了。耶稣只呼召了扫罗的名。他没有呼召的其他人，即使看见了耶稣的光，听见了耶稣的声音，也无法悔改相信。救恩的主权，在于他。

            使徒行传 9-4 他就仆倒在地，听见有声音对他说：“扫罗，扫罗！你为什么逼迫我？”
    
            这里主耶稣呼召扫罗说，扫罗扫罗，你为什么逼迫我。主耶稣在天上以声音呼叫扫罗，扫罗听明白了这声音，扫罗知道了他所逼迫的原来是不能败坏的，他所逼迫的竟然在天上活着。扫罗的思想受到了巨大的冲击。
            扫罗是一个实事求是的人，不能验证的他就不相信，但现在，他竟然亲身验证了耶稣的活着，亲身验证了耶稣的没有败坏。他只能如实的，不是改变事实，事实也不可能被改变，他只能改变自己的理论。他只能相信，耶稣是神的儿子，是神的受膏者。他只能相信，耶稣就是他们所等候的基督，弥赛亚。
            
            罗马书 1-3 论到他儿子我主耶稣基督，按肉体说，是从大卫后裔生的；
            罗马书 1-4 按圣善的灵说，因从死里复活，以大能显明是神的儿子。

            保罗他验证了耶稣的死而复活，他只能相信，耶稣是神的儿子。以大能显明了是神的儿子。今天也有很多人想验证耶稣的复活，但事实上，耶稣是神，人都有尊严，何况神呢。扫罗之前不想验证耶稣复活没复活吗？但直到耶稣亲自将自己的复活显给他看，让他知道为止，他没法去主动的验证。
            我们要记住：神是实验人的神，而不是被人实验的东西。我们可以试验很多东西，但我们试验不了神，我们可以试验比我们低级的，但是神是比我们高级的，不是一个层次的。神是有尊严的神，并且，是至高者，他的尊严，也是至高的，我们的神他是随己意行做万事的神。

            人的意思想要实验神，想要验证神，但也是只能想想而已，神才是随己意行做万事的，而人不是。虽然人想要像神一样，但人终究不是神。迦玛列如果能够像他的学生保罗一样验证耶稣的复活，按着他的理论，他也只能相信耶稣。就像曾经不信的保罗一样，在复活的耶稣面前，他不得不承认：因从死里复活，以大能显明是神的儿子。如果他能验证耶稣的复活，那么，因着耶稣的复活升天，活在天上神那里，他也只能是像他的学生扫罗一样悔改相信耶稣，如果他能够验证的话。
            虽然我们无法得知迦玛列悔改相信了没有，但我们可以得知的是，与扫罗同行的人，他们都同样的看见了那大光，听见了那声音，但在事实上能听到那声音的，能听明白那声音的，只有扫罗自己而已，就是耶稣直接呼召的名字。
    
            扫罗是个理性的人，虽然有着耶稣复活的传闻，但他不信。他能确认的是耶稣的钉十字架死亡，但耶稣的复活，他没法确认。他就算想去确认也没法确认。就算是耶稣的门徒们使徒们，他们也是被动的，耶稣显现给他们他们才能够确认，耶稣没有显现给他们，他们就没法确认。就算是多马，他说他摸到了耶稣的伤痕才能够相信，但是，直到耶稣将自己显现，直到耶稣主动的给他机会让他确认为止，他没法随着自己的想法确认。
            在耶稣复活后，连门徒们都无法主动的确认耶稣的复活，只能是耶稣随他的意思，什么时候，在哪里，他愿意显现自己，就那样显现一次自己。我们人不能随己意让他这样那样，他可是神啊，不要尊严的吗。反而，他的尊严是至高的。

            扫罗是不能主动去确认耶稣的复活的，如果人能够随己意确认耶稣的复活，没事儿摩擦一下十字架就能让神显现出来，那确实人能信他，但，那还是神吗？那只是我们的道具工具为我们所用的而已，我们反倒成了他的主人了，这是不可能的。神才是主，他才是唯一的主。
            不仅是人不能主动实验神来确认他的活着，而且就算是神主动的显现自己的活着来给人看，但仍然，除了他所呼召的那位之外，其他人看见了他的光，听见了他的声音，仍然不能听明白，仍然不能悔改。这让我们看到了，救恩的主动权，完完全全的，100%的，在神的手里。在确信他的复活，相信他的事情上，人完完全全的，没有一丁点的主动的权力，完完全全的，是被动的。被呼召一词，就足以显明，这事情，我们是处于怎样的状态。是完全的被动的。
    
        2.扫罗受到的冲击
            扫罗被耶稣的声音呼召，他确认了耶稣的复活，谁不想确认他复活没复活呢，但扫罗不能随他的意思去确认，只能是等候主的意思，只能是等候主的时候来到，只能是等候他主动的将自己显明给人看。我们也是只能等候主的意思，主的时候，来使我们能确认耶稣的复活，来使我们能确信耶稣的复活。
            在之前见证了司提反殉道的扫罗，他没有看到耶稣的复活，并且他没有看到信耶稣的人复活，他一点儿也没有看到拿撒勒教派有关于复活的事情，这使得他坚定的认为这是一个出于人的异端，而不是出于神的真信仰。他为神有更加的热心，要为神去做些事情来侍奉神。他是要侍奉神，但在他的身上，我们提前看到了耶稣的话语的应验，他热心的侍奉了神，神却不认可他的侍奉。

            马太福音 7-22 当那日，必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’
            马太福音 7-23 我就明明地告诉他们说：‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”
            
            虽然扫罗在这里暂且还是没有相信耶稣的人，但，他也是在为着神的名做事情，他满心以为自己是在侍奉神，可是，神从天上显现，让他受到了极大的冲击，耶稣的话明确的告诉他，他自以为是在侍奉神，可是，竟然是在逼迫神的儿子耶稣，那就是在逼迫神。他成了作恶的人了。
            他自以为侍奉神，却被神从天上否认了。他所做的事情，并没有侍奉到神，而且，他不仅没有侍奉到神，反而是逼迫到神了。这，太打击人了。这真是一个冲击人的最基本的观念的事情。

            扫罗侍奉神却是逼迫他所侍奉的神了，这并不是因为扫罗他没有知识。扫罗有很多知识，以至于有人说他学问太大反叫他癫狂了。他是有很多学问的，但他侍奉神却仍然不被认可。他是比他的众弟兄更加有长进更加有热心的一位弟兄，但他侍奉神却不被神认可，反而逼迫了神。
            这不得不让我们谨慎害怕。不是让别人，而是让我们自己谨慎害怕。让我自己谨慎害怕。要谨慎害怕，侍奉在神面前，不要得意张狂，不要随着自己的意思，逼迫那些和我们的观念不一样的人。

            保罗和他的同伴，一起走在侍奉神的路上的人，他们都受到了这样的冲击，然而其他人是无视，就像耶稣责备的那些宗教领袖们一样，他们是无视耶稣的声音的，听到也不悔改。如果他们相信耶稣的话，面对耶稣的责备，他们怎么可能不悔改呢。但对于无视耶稣的人，或者说，对于耶稣没有呼召的人来说，耶稣的话，冲击不到他们。
            能听明白。能受到耶稣的话的冲击的人，只有耶稣呼召其名的那人，他被耶稣呼召，便不能无视耶稣的话。耶稣的话在这里，就冲击到了扫罗了。他的观念，他的理念，甚至，他的信仰，都开始因这冲击而产生了巨变。
        
        3.扫罗思维的巨变
            面对从天上发出的耶稣的光，与扫罗同行的人站在那里，扫罗弟兄则是仆倒在地，这是他被冲击后的外在变化。但，光岂能让人仆倒呢，我们每次开灯的时候，自然会能感受到，光的冲击力并没有那么强大，不至于把人给打倒。
            扫罗面对天上的大光，四面照着他，他就仆倒在地，好像是被这光一照，给照倒了一样。但实际上，这里的仆倒，主语是扫罗。是扫罗主动的。这里的仆倒一词，其希腊文的形态是：πεσὼν 。他就仆倒在地，καὶ πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν，这里的仆倒，这里的πεσὼν一词，在马太福音4-9节里也出现过，耶稣被试探的时候，就有这个词。

            马太福音 4-9 对他说：“你若俯伏拜我，我就把这一切都赐给你。”
            Matthew 4:9 V-APA-NMS · GRK: δώσω ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μοι. NAS: You, if You fall down and worship. 
                
            撒旦试探耶稣，要让耶稣俯伏拜他，就把这一切都赐给他。当然，耶稣不受试探，耶稣并不拜他。这里的俯伏，就是πεσὼν，和扫罗仆倒是一个词。撒旦是要试探耶稣要耶稣俯伏在他面前，要耶稣仆倒在他面前，但耶稣不受试探，且回应说：

            马太福音 4-10 耶稣说：“撒但退去吧（“撒但”就是“抵挡”的意思，乃魔鬼的别名）！因为经上记着说：‘当拜主你的神，单要侍奉他。’”
                
            是的，当拜主我们的神，不可以俯伏拜撒旦，当俯伏拜的，是主我们的神，单要侍奉他。
    
            扫罗仆倒在地的事情，在这里，他是仆倒在天上的光的面前，他俯付在天上的光的面前。他仆倒在地，俯伏在地，面对质问他的声音，他问对方是谁，说：主啊，你是谁？这并不是说他已经认耶稣为主了仆倒在耶稣面前了，不是的，而是，一个敬畏神的人，面对一个超越的力量，自然而然的反应。
            在旧约，亚伯拉罕在迎接三个天使客人的时候，还有罗得迎接两个天使客人的时候，他们的反应都是如此，俯伏在地，称呼对方为主。

            创世纪 18-2 举目观看，见有三个人在对面站着。他一见，就从帐棚门口跑去迎接他们，俯伏在地，
            创世纪 18-3 说：“我主，我若在你眼前蒙恩，求你不要离开仆人往前去。
    
            这是亚伯拉罕在面对三个人的反应。因为在第一节中已经告诉我们说了，那是耶和华向亚伯拉罕显现，所以我们能知道那是神的使者。但对亚伯拉罕来说，他并不知道，他只是举目观看，见有三个人在对面站着。然后，他就跑去迎接他们。
            
            罗得面对两个客人的反应也是和亚伯拉罕一样，毕竟是亚伯拉罕的侄子，言传身教，难免被亚伯拉罕影响。这也提醒我们要谨慎我们靠近的人，我们会被其影响，和其变得很像。罗得就和他叔叔亚伯拉罕的行为方式很像。

            创世纪 19-1 那两个天使晚上到了所多玛。罗得正坐在所多玛城门口，看见他们，就起来迎接，脸伏于地下拜，
            创世纪 19-2 说：“我主啊，请你们到仆人家里洗洗脚，住一夜，清早起来再走。”他们说：“不！我们要在街上过夜。”
    
            旧约的亚伯拉罕也罢，罗得也罢，他们面对客人是这样尊敬的接待。即使到了新约，也告诉我们要热心接待客人。圣经中的那些信仰的先祖们，他们接待客人可真是非常的到位，甚至是俯伏在地，称呼为主，说：我主啊，到我这里歇一歇吧。
            我们继续说回到扫罗，扫罗他也遇到了这样的一位不算是客人的“客人”，毕竟这不是在他家，而是他在路上遇到的事情。因着对天上的光的敬畏，他就仆倒在地，俯伏在地，称呼对方为主。然后这声音对他说话，他也回答，他非常的尊敬对方。非常的尊敬有着超越的能力的对方。但在询问了对方是谁之后，保罗的思想的根基就受到了巨大的冲击，对方竟然是自己所逼迫的耶稣，耶稣他还活着，在对自己说话。这实在是一个巨大的思想冲击。

            扫罗和同行的人都看见了光，听见了声音，却看不见人。并且，他同行的人，听了声音，也不明白，他们没听明白那对扫罗说话的声音。
            耶稣的声音，只对他的羊有效，正如他所说的，他的羊听他的声音。

            约翰福音 10-26 只是你们不信，因为你们不是我的羊。
            约翰福音 10-27 我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我。
                
            所以我们传福音不要灰心，就算是扫罗这么叛逆的羊，但只要他是主的羊，主的声音发出，他必然要听。主认识他的羊，并且他的羊听他的声音，也跟着他。
            扫罗在这里听了主的声音，主也告诉了他接下来要怎么做，就是要他进城里去，有人要告诉扫罗他当作的事。

            使徒行传 9-15 主对亚拿尼亚说：“你只管去。他是我所拣选的器皿，要在外邦人和君王并以色列人面前宣扬我的名。
            使徒行传 9-16 我也要指示他，为我的名必须受许多的苦难。”
    
            扫罗本来是逼迫主耶稣的，现在，却因为在天上的光和耶稣的声音确认了耶稣还活着，他不得不承认耶稣是不败坏的，不得不相信耶稣的名。正像他不得不告白的一样：因从死里复活，以大能显明了，是神的儿子。本来在他的思维里，逼迫耶稣的名才是侍奉神，但现在，他要宣扬耶稣的名，这才是真正的侍奉神。他的思维，发生了180度的转变，这真是一个原本的世界观彻底粉碎的过程。
            这样的艰巨的思维巨变，扫罗花费了一些日子才缓过来，他三日不能看见，也不吃也不喝。其实只是眼睛看不见并不能影响吃饭喝水，扫罗的不吃饭不喝水，不是因为眼睛看不见，而是扫罗的整个思维，在发生着巨变，甚至可以说是变成了另一个人，使徒保罗。这样的巨变，我们没有经历过，我们也就无法知道。但我也愿意我们不需要这样的巨变，愿我们能一开始就走在服侍神的路上，而不是一个错误的反方向。

            如果我们走在了反方向上，愿主使我们也经历这样的痛苦纠结，让我们的思维，来个180度的转变，好让我们能走在正确的侍奉神的路上。
            主的声音是向我们每个人发出的，但，只有他的羊能听到，听到，并且悔改转变，跟随着他。主总是呼召他的羊，他的羊听他的声音，也跟从他。我们是他的羊，他是我们的主，那复活升天的耶稣基督。阿们。

    1.13.耶路撒冷会议
        引言：
            上一次我们讲了使徒保罗的悔改。曾经逼迫信耶稣之人的扫罗，因着他确认了在天上活着的耶稣基督，确认了耶稣的不能败坏，他受到了很大的冲击，3天没有吃饭喝水，这冲击，使得他产生了巨大的改变，几乎变成了另一个人，使徒保罗。
            关于扫罗变成保罗的事情，圣经上没有说到扫罗改名叫保罗的，只是说他又叫保罗。

            使徒行传 13-9 扫罗又名保罗，被圣灵充满，定睛看他，
                
            扫罗又名保罗，并没有说他改名叫保罗。扫罗是个希伯来人，但同时，也是个罗马人。首先他是便雅悯支派的人，而便雅悯支派中有个为我们所熟知的人也叫这个名字，就是第一代以色列的王，扫罗。扫罗是保罗的希伯来名字，保罗则是扫罗的罗马名字。
            扫罗原先也是向犹太人传福音的，福音在一开始仅限于犹太人，这是我们都知道的，他被称呼为扫罗也是理所应当的。耶稣呼召他去外邦传道，到后来，他果然被犹太人逼迫的不得不去外邦传道，从此，扫罗的事工就不再局限于犹太人了，而是要到外邦人中。当时他所传道的地区几乎都是在罗马帝国的统治之下的，因此他的罗马名字就被众人所熟知。扫罗，又名保罗。
                
            扫罗要做的事情，在一开始呼召他的时候，就已经向他讲明了，扫罗也记得，但犹太人还是偏向于向自己内部的人传道。扫罗虽然被耶稣呼召也要向着外邦人作见证，但他还是先到了犹太人中间，去传扬耶稣。直到，犹太人嫌弃他拒绝他，甚至敌对他的时候，他才开始转向外邦人去。这真是神的恩典，犹太人嫌弃扫罗是神给我们的恩典，犹太人嫌弃耶稣更是神给我们的大恩典。

            使徒行传 9-15 主对亚拿尼亚说：“你只管去。他是我所拣选的器皿，要在外邦人和君王并以色列人面前宣扬我的名。
            
            保罗在这时已经收到了去外邦人中间宣扬耶稣之名的任务，但他仍然是先向犹太人传扬神的道。直到，犹太人排斥他，攻击他，拒绝接受他的话。

            使徒行传 13-45 但犹太人看见人这样多，就满心嫉妒，硬驳保罗所说的话，并且毁谤。
            使徒行传 13-46 保罗和巴拿巴放胆说：“神的道先讲给你们原是应当的；只因你们弃绝这道，断定自己不配得永生，我们就转向外邦人去。

            虽然保罗收到了向外邦人传道的命令，他仍然是先向的犹太人传道。直到犹太人嫌弃保罗，不要保罗，拒绝保罗，然后保罗他们不得不转向我们外邦人传道。这话说的好像保罗，或者耶稣，是他们犹太人不要的然后给了我们的残次品一样，其实并不是，犹太人不要他们，是因为神要借此机会把这福音也传给我们。
            就像把宰相约瑟卖了20舍客勒银子，把救主耶稣卖了30块钱的方式一样，好像有点低贱，但我们都知道，无论是宰相，还是救主，都是极其珍贵的，珍贵到无价的。这就像是神把以色列人的眼睛蒙上了，使他们看不到价值，于是便把神的家业以30个糖果的“巨额财产”卖了出去一样。这怎么可能呢。但神许可同意了，目的就是要把这些也给予我们。我们要记得，这些都是出于神的，他刻意如此，为要怜悯众人。
    
            罗马书 11-8 如经上所记：“神给他们昏迷的心，眼睛不能看见，耳朵不能听见，直到今日。”
            罗马书 11-9 大卫也说：“愿他们的筵席变为网罗，变为机槛，变为绊脚石，作他们的报应；
            罗马书 11-10 愿他们的眼睛昏蒙，不得看见；愿你时常弯下他们的腰。”
                
            罗马书 11-30 你们从前不顺服神，如今因他们的不顺服，你们倒蒙了怜恤；
            罗马书 11-31 这样，他们也是不顺服，叫他们因着施给你们的怜恤，现在也就蒙怜恤。
            罗马书 11-32 因为神将众人都圈在不顺服之中，特意要怜恤众人。
                
            这是神的良善的旨意，不单是对犹太人，也是对外邦人，他要怜悯犹太人，他也要怜悯外邦人；同样的，他要怜悯外邦人，他也要怜悯犹太人。神特意要怜恤众人。

        1.保罗的身份
            犹太人所拒绝的保罗，其实一开始主呼召他的时候，就指明了他所要做的事情。

            使徒行传 9-15 主对亚拿尼亚说：“你只管去。他是我所拣选的器皿，要在外邦人和君王并以色列人面前宣扬我的名。
                
            保罗作为神所用的器皿，他传道的对象，应该是外邦人，君王，当然还有以色列人。但他和其他的犹太人一样，一开始也是，就关注着自己的小圈子，犹太人的小圈子，只在犹太人中传福音。虽然保罗一开始也是只关注犹太人的圈子，而忘了我们外邦人，但神让犹太人拒绝了他，排斥了他，让他不得不转向外邦人。虽然犹太人都这样只关注犹太人的圈子，但保罗是被主明明的吩咐过了，他也要去外邦人那里宣扬耶稣的名，也要将救恩传给外邦人的。保罗一开始虽然也是同其他犹太人一样关注自己的小圈子，但主的话语必要成就，他不能再关注自己的小圈子，他必须得转到外邦人那里了。因为，他被自己的小圈子拒绝了。
            保罗虽然没法主动的离开犹太人的小圈子，但神有能力啊，神直接让这个圈子把保罗给踢开了。现在，他不得不离开了。其实这时不能用“离开”一词，而是，他被踢开了，被一脚踢到了外邦人的圈子。

            使徒行传 13-46 保罗和巴拿巴放胆说：“神的道先讲给你们原是应当的；只因你们弃绝这道，断定自己不配得永生，我们就转向外邦人去。
    
            保罗和巴拿巴在这里说话的主语虽然是“我们”，但神做事就是这样，明明是他的旨意决定的，还能让人主动的决定要去做。神给了我们自由选择，让我们自由的选择他的旨意，这就是神的能力。
            其实要说有自由选择，保罗他也想选择讲给犹太人的，并且，这是应当的。如果可能，他不会是“先讲”给犹太人，而是“先”也是讲给犹太人，“后”也是讲给犹太人，一直讲给犹太人，如果可能的话。但保罗这个犹太人，注定不可能这样，他“先”讲给了犹太人，“后”来，神就让犹太人圈子把他踢出去了，他的“后讲”只能是给外邦人了。神特意要怜恤众人的，先后都给犹太人可不行。而且，虽然给他们的是“先”，给我们的是“后”，但我们不要忘了耶稣的话，有许多在后的将要在先，在先的将要在后。

            马太福音 19-30 然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。”

            马可福音 10-31 然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。”

            路加福音 13-30 只是有在后的，将要在前；有在前的，将要在后。”
                
            三次如此重复，有许多在前的，将要在后，在后的，将要在前。所以我们不必嫉妒犹太人。虽然我们可能常常嫉妒他们，但也没办法，嫉妒也没办法，就只能是选择不嫉妒了。这就是神做事的方式，明明是他的旨意，我们却自由选择如此了。但要说自由，哪里来的自由呢。我们想要长翅膀飞翔，我们能这样的自由选择吗？我们只能自由的选择走。就这，也是很多人想自由选择而选择不了的了。自由，需要的是能力，真正的自由者，只有神一位。他是唯一的自有永有者，他有绝对的自由。
            我们继续说到保罗的自由选择，或者说，神旨意的选择。在保罗身上，神旨意的选择，是让他也去给外邦人传福音的，但他仍然是“先”讲给了犹太人，神就让犹太人踢了他一脚，提醒下他，得去讲给外邦人了。保罗就开始转向外邦人了。保罗的身份终于符合主吩咐他的了，他成为了外邦人的使徒。

            使徒行传 13-46 保罗和巴拿巴放胆说：“神的道先讲给你们原是应当的；只因你们弃绝这道，断定自己不配得永生，我们就转向外邦人去。
            使徒行传 13-47 因为主曾这样吩咐我们说：‘我已经立你作外邦人的光，叫你施行救恩，直到地极。’”
    
            在罗马书中，他也告白了自己的身份，或者说，自己的职分。

            罗马书 11-13 我对你们外邦人说这话，因我是外邦人的使徒，所以敬重我的职分（“敬重”原文作“荣耀”）。
                
            后来的保罗是真的敬重了自己的职分，虽然他一开始仍然是带着犹太人的小圈子观念，但他后来，还是敬重了他的职分。这虽是他的自由选择，但却是神的怜恤众人的旨意。神特意要怜恤众人。
            神特意要怜恤众人的心，在保罗敬重他的职分之前，就已经表明了，在彼得所见的异象中，神表明了：他所洁净的，人不可当作俗物。其实不只是在彼得身上，在旧约，就已经有神怜悯外邦人的事情了。

        2.神所洁净的不可当作俗物
            彼得他也是个犹太人，按照犹太人的观念来看，犹太人是从万民中分别出来的，是圣洁的，在希伯来文中，圣洁的意思，就是分别。(קדש): meaning "holy" or "set apart" Hebrew. 
            犹太人是圣洁的，是神从万民中分别出来的，是神所洁净的。这是确实的，我们无法否认的，嫉妒也是没有用的。但我们很快就不必嫉妒了，因为，我们马上就要看到，我们也是神所洁净的，我们也是神从万民中分别出来的，我们也不是俗物了。
    
            彼得原本是个犹太人，其实他后来也是犹太人，他没有改过国籍，他一直是犹太人，在这里是说，彼得他原本是作为一个犹太人，自然而然的带着犹太人的观念，就是：犹太人是神所分别的，是神所洁净的，是圣洁的，而外邦人则是俗的，不洁的。这也是所有犹太人的观念，无论是彼得，还是保罗，一开始都是这样的观念。
            使徒们，包括彼得包括保罗，都是带着传统犹太人观念的人，他们一开始，也确实是如此行事，救恩的福音也只在犹太人中传扬，直到神开始让他们不得不去传救恩的福音给外邦人。彼得一开始也是带着犹太人的固有观念，但神给了他一个异象，让他知道，神所洁净的，人不可当作俗物。即使是律法上他曾经规定过的不洁之物，但，他若洁净，就必圣洁。
    
            使徒行传 10-14 彼得却说：“主啊，这是不可的，凡俗物和不洁净的物我从来没有吃过。”
            使徒行传 10-15 第二次有声音向他说：“神所洁净的，你不可当作俗物。”
            使徒行传 10-16 这样一连三次，那物随即收回天上去了。
                
            这是在哥尼流派人请彼得的时候发生的事情，他魂游象外，看到了这异象。

            使徒行传 10-11 看见天开了，有一物降下，好像一块大布，系着四角，缒在地上。
            使徒行传 10-12 里面有地上各样四足的走兽和昆虫，并天上的飞鸟。
                
            在彼得的这异象中，他看见从天降下了一些律法书中规定的不可吃的动物，按照犹太人的传统，当然，那也是神给他们的律法，按照神的律法规定，那些是不可以吃的，是俗的，是不洁净的。可是，又有声音让他吃这些。这真是难为彼得了，因为，按着他的话说，他从来没有吃过这些俗的不洁净的东西，这是不可以的。即使是前面称呼对方为“主啊”，但面对对方的话，他的回答却是否定的，说主啊，这是不可的。虽然称呼对方为主，但还是否绝了对方的话。
            但在彼得的角度，我们也能理解这种困惑，因为，那律法也是主的话语啊，明明律法上讲了不可，那就只能按着神的话语来回应天上的神的话语说：“主啊，这是不可的”，用神的话语来回绝神的话语。我们如果在律法中活着，也必然会面临这样的困惑，以致于我们违背神的话语，还自认为守了神的话语。犹太人就是这样，按着神的话语，把那话语所成的肉身钉在了十字架上。但愿我们今天不要活在律法之中，免得我们有这样的疑惑，甚至，把活着的话语钉死在十字架上。虽然确实，对人来说，死的比活的好摆弄，但神的话语，不是死的。我们不能按着自己死的想法，钉死神的活的话语。
    
            活的话语现在对彼得说了，让他吃这些“俗的不洁的”，按着律法来说，这是不可的。这也是彼得作为一个犹太人从小守到现在的，而且按着他说的话来看，基本上他还是会继续守下去的。彼得只能回应不可。而面对彼得的回绝，那声音又对他说，“神所洁净的，你不可当作俗物。”
            那些东西在以前是俗物。是的，那些东西原本确实是神没有分别出来的，没有洁净的，但现在，神把这些也分别出来了，把这些也洁净了，神已经洁净的，就不可再当作俗物。当然，这里的异象，彼得也明白，不是关于吃东西的事情，而是，更为重要的，关于接受不接受外邦人的事情。彼得他在一开始不明白所看见的异象是什么意思，直到哥尼流差来的人到门外了，圣灵向他说话。

            使徒行传 10-17 彼得心里正在猜疑之间，不知所看见的异象是什么意思。哥尼流所差来的人已经访问到西门的家，站在门外，
            使徒行传 10-18 喊着问：“有称呼彼得的西门住在这里没有？”
            使徒行传 10-19 彼得还思想那异象的时候，圣灵向他说：“有三个人来找你。
            使徒行传 10-20 起来，下去，和他们同往，不要疑惑，因为是我差他们来的。”
    
            这异象的意思，彼得“先”前虽然不明白，但之“后”，他就明白了。主所洁净的外邦人，虽然在过去，在先前，是被认为不洁净的，但“后来”主既然把他们也洁净了，就不可再当作俗的不洁净的了。
            正如那声音所说的，神所洁净的，人不可当作俗物。然而，这份洁净，却不像过去借着律法规条洁净以色列人那样，这洁净，是因信耶稣基督，不在于肉体，乃在于我们的心灵。

        3.摩西规条的辩论
            在福音开始传向外邦人之后，有了一个新的问题，就是：信了神所立的耶稣基督之后就能得救了呢？还是得仍然按照犹太人的律法去行才能得救呢？上一个关于接不接受外邦人的问题已经解决了，答案是犹太人得去接纳外邦人，也得去传福音给他们。但，外邦人是没有律法的，犹太人是有律法的，犹太人把外邦人接纳进来了，虽然也像当时的犹太人一样信耶稣了，但当时的犹太人都是有律法的，耶稣自己也是生在律法之下的。这些信耶稣的外邦人，犹太人虽然能接纳他们，但，也要求他们守律法，就像犹太人一样。

            使徒行传 15-1 有几个人从犹太下来，教训弟兄们说：“你们若不按摩西的规条受割礼，不能得救。”
            使徒行传 15-2 保罗、巴拿巴与他们大大的纷争辩论；众门徒就定规，叫保罗、巴拿巴和本会中几个人为所辩论的，上耶路撒冷去见使徒和长老。
            使徒行传 15-3 于是教会送他们起行。他们经过腓尼基、撒玛利亚，随处传说外邦人归主的事，叫众弟兄都甚欢喜。
            使徒行传 15-4 到了耶路撒冷，教会和使徒并长老都接待他们，他们就述说神同他们所行的一切事。
            使徒行传 15-5 惟有几个信徒是法利赛教门的人，起来说：“必须给外邦人行割礼，吩咐他们遵守摩西的律法。”
            使徒行传 15-6 使徒和长老聚会商议这事。
    
            为了解决这个争议，他们开始在耶路撒冷举行会议，要辩论这个事情。犹太人是从小就守律法的，耶稣也是从小按着律法行事，彼得他们也都是守着律法的犹太人，包括保罗，也是第八天受割礼的希伯来人。因此其中就有一部分犹太人认为：外邦人也得遵守律法才行。这是很自然的想法。但保罗和巴拿巴不同意，他们不同意这个外邦人必须遵守律法的要求。
            其实我们看耶稣，他是完成了律法的人，但，这个成全了律法的人，在面对被控告的行淫的妇人的时候，不同意人按着律法打死她，反而，是怜悯，赦免，让其不要再犯。

            约翰福音 8-11 她说：“主啊，没有。”耶稣说：“我也不定你的罪，去吧！从此不要再犯罪了。”
                
            按着律法是要杀死人的，但是，成全了律法的耶稣，却没有按着律法杀死罪人。同样的，按着律法，是要这样做那样做的，但保罗和巴拿巴，却不要求外邦人遵守犹太人的律法。其实他们不愿意人守律法吗？他们一开始就是在守律法的犹太人中传福音的。但犹太人是从小生活在律法之中，而外邦人是从小生活在没有律法之中，为了得着我们，他选择如此。正如他所说的一样：面对没有律法的人，他就作没有律法的人，为要得没有律法的人。其实他在神面前，不是没有律法；在基督面前，正在律法之下。

            保罗和巴拿巴的目的，不是要废掉律法，不是要没有律法，而是要得到没有律法的人，所以他们不要求没有律法的外邦人守律法。他们如果要求外邦人也守律法，外邦人就很难接受福音了。我们在生活中也是这样，我们想要对方这样那样，但可能反而会失去对方。
            保罗和巴拿巴就比较直接，他们要传福音给没有律法的外邦人，他们也就不要求对方有律法。但有些信耶稣的犹太人就比较过分，他们向没有律法的外邦人传福音，外邦人接受福音之后，他们开始要求对方有律法，要求对方遵守犹太人的书面律法。

            当时信耶稣的犹太人由此分成了两派，一派是要求外邦人守律法的，一派是不要求外邦人守律法的。我们可以用“救恩单单来自于耶稣与否”作为条件来区分这两派的不同。一派是要求信了耶稣的外邦人也得守律法才能得到救恩，而另一派是不要求外邦人守律法的，因为救恩单单来自于耶稣。
            保罗传过耶稣基督的福音之后，就有人来教导信了耶稣的外邦人也要遵守犹太教的律法才能得救。按着保罗的说法，这种行为，是让耶稣基督白白的死了。

            加拉太书 2-21 我不废掉神的恩，义若是藉着律法得的，基督就是徒然死了。
            
            耶稣为我们承受了那么多苦难又承受了死亡的苦，结果有些犹太人，他们竟然要废掉神的恩典让基督徒然的死，这太过分了。就像在婚姻里面，耶稣替新妇死才拯救了新妇。但却有些人过来教导新妇得要这样做那样做才能得救，能这样的话耶稣干嘛要受死的痛苦呢？怎样怎样做就能得救的话，耶稣不能这样动动嘴皮子吗？非要替人死吗？他们把耶稣基督为我们而死的恩典，变成了法利赛人似的自以为义。
            他们这样的教导，是在废掉神的恩典，是在让基督白白的死，同时也是在为难信耶稣的外邦人。婚姻的主办者父神，婚姻的新郎耶稣，婚姻的新妇众圣徒，他们是一个不漏的全都得罪了。

            要找有律法的，就找那些有律法的，这是他们一开始的做法，向有律法的犹太人传道，这样子是没法责备的。但后来，他们开始找没有律法的，找到后要求对方有律法，这就过分了，太过分了。
            神要找的，不是“有律法或者没有律法的外邦人”，外邦人全部都是没有律法的。正是因为没有律法，所以被称为外邦人嘛。但神的律法的真正含义，就在他们的心里。犹太人有着律法的文字，而外邦人，虽然没有律法的文字，却有着真正的律法，那刻在我们心里的律法。这才是真正的律法，是关于我们的心灵的。神是个灵，他所看的，正是我们的心灵。

            罗马书 2-14 没有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法。
            罗马书 2-15 这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是，或以为非。）

            在面对外邦人要不要遵守他们从来没有过的摩西律法的事情上，保罗和巴拿巴是持否定的意见的，就是外邦人不必要遵守那记在摩西的书上的律法。他们既然原来没有律法，就不需要像一开始就有律法的犹太人一样遵守律法。就像割礼的律法，外邦人本来就没有这个律法，也就不必要遵守这个律法。然而，这律法，正刻在他们的心里。

            罗马书 2-28 因为外面作犹太人的，不是真犹太人；外面肉身的割礼，也不是真割礼。
            罗马书 2-29 惟有里面作的，才是真犹太人；真割礼也是心里的，在乎灵，不在乎仪文。这人的称赞不是从人来的，乃是从神来的。

            歌罗西书 2-11 你们在他里面，也受了不是人手所行的割礼，乃是基督使你们脱去肉体情欲的割礼。

            遵守外在的律法，并不是神所要的。割礼是神所要的，但神真正要的，是要割除人肉体的情欲。我们虽然是外邦人，没有犹太人的律法，但我们在基督里，受的是心灵的律法，是基督使我们脱去肉体情欲的割礼。遵守犹太人的文字律法与否，并不重要。重要的是我们的心灵。
            保罗和巴拿巴坚持着不要求外邦人守摩西的律法，但有些犹太人就坚持着要求外邦人守摩西的律法，于是，双方开始进行会议辩论。

        4.会议的结果
            会议双方开始辩论，辩论的一方坚持要外邦人遵守摩西的律法，而辩论的另一方保罗和巴拿巴却不同意。然而很不幸的是，保罗和巴拿巴不是初代教会的领导，说话分量不够重。这时，初代教会的柱石之一的彼得就站起来了，初代教会的主要建立人，耶稣基督教会的磐石，开始站起来说话了，这时，大家都得听着了。
            彼得前面所遇到的，外邦人听信福音之事，在这里，成为了彼得说话的素材。神一切所做的，都大有好处，现在彼得用了那时神让他经历的传福音给外邦人听的事情来说话，彼得也明说，知道人心的神为外邦人作了见证，赐圣灵给他们，正如给犹太人一样。

            使徒行传 15-7 辩论已经多了，彼得就起来，说：“诸位弟兄，你们知道神早已在你们中间拣选了我，叫外邦人从我口中得听福音之道，而且相信。
            使徒行传 15-8 知道人心的神也为他们作了见证，赐圣灵给他们，正如给我们一样；
            使徒行传 15-9 又藉着信，洁净了他们的心，并不分他们、我们。
            使徒行传 15-10 现在为什么试探神，要把我们祖宗和我们所不能负的轭放在门徒的颈项上呢？
            使徒行传 15-11 我们得救乃是因主耶稣的恩，和他们一样，这是我们所信的。”
            使徒行传 15-12 众人都默默无声，听巴拿巴和保罗述说神藉他们在外邦人中所行的神迹奇事。
    
            彼得在这里明明白白的说，神借着信洁净了外邦人的心。在以前神虽然没有洁净外邦人，没有把外邦人分别出来，只是借着律法，把以色列人，把犹太人分别了出来。但后来，神借着信，也把外邦人分别了出来，也洁净了外邦人。所以，并不分他们，我们。我们都是被神所分别的，都是被洁净的。而且我们也要记得，神看的，就是人的心。彼得在这里说：又借着信，洁净了外邦人的心，从此不再分外邦人，犹太人。并且彼得告白说：我们得救乃是因主耶稣的恩，在这一点上，犹太人和外邦人是一样的。彼得证明了外邦人虽然没有律法，但神借着信来洁净了我们的心，又证明了得救并不是靠着犹太人所不能负的轭，乃是靠着耶稣基督的恩典。
            彼得虽然也是从小守律法，但他并不认为自己得救是靠律法，他相信的是，得救是靠着主耶稣基督的恩典。彼得讲明了他对外邦人信耶稣的态度，不需要加什么轭在他们颈项上，有耶稣基督的恩典，就可以了，并且，没有什么能使他更“可以”，他是足以，也是唯一。教会的磐石，教会的柱石彼得这样说了，众人就都默默无声，听巴拿巴和保罗述说神藉他们在外邦人中所行的神迹奇事。会议就基本结束了，然后，雅各开始下结论了。

            使徒行传 15-19 “所以据我的意见，不可难为那归服神的外邦人，
            使徒行传 15-20 只要写信吩咐他们禁戒偶像的污秽和奸淫，并勒死的牲畜和血。
            使徒行传 15-21 因为从古以来，摩西的书在各城有人传讲，每逢安息日在会堂里诵读。”
            
            这是会议的最终结论，不可难为那归服神的外邦人。不能要求他们没有的，这样实在是太难为人了。他们没有的，就不要求有，但有4点需要禁戒的，就算于外邦人，也是并不为难的。
            至于为何是这四点，前两个我们很容易理解，在婚姻中，我们爱对方，不要求对方没有的，对方可以没有这没有那，我们也不要求对方没有的这那来难为对方，但，婚姻是两人之间的，破坏婚姻，这就是践踏对方的爱了。神与我们的关系，正是婚姻的关系。神爱世人，然而，虽然神爱世人，但神的爱并不廉价，也不卑贱。神是至高者，他的爱也是不容践踏的。所以，吩咐我们禁戒偶像的污秽和奸淫。

            后两点关于勒死的牲畜和血的禁忌，是因为当时信耶稣的外邦人和犹太人是在一起的，就像彼得去哥尼流家里吃饭一样，这些事情，就是吃勒死的牲畜和血，很容易激怒那些从小守律法的犹太人，所以让他们谨慎不要犯这些，免得激怒了从小这样守着的犹太人。
            但在一些有着吃血的传统的地方，他们的信徒也吃血做的食物。并且关于勒死的牲畜的禁忌，我们买的一些香肠之类的，我们也不知道是不是勒死的牲畜的肉做的。所以这些食物，吃也无益，不吃也无损。我们只要注意不要触犯到我们身边的弟兄就好。他们若是禁忌这些，我们就不可吃这些。吃也无益，为何要吃呢。不吃也无损，不吃又何妨呢。

            我们已经知道，神爱我们，不是爱着有着怎样的外表的我们，而是，他看我们的内心，因此爱我们。他接受我们的外表的样子，就算没有律法，他也接受，他并不强迫我们改变那些外表。他只要我们的内心，要我们的那一颗相信耶稣基督的内心，要我们那一颗借着信被洁净了的内心。耶路撒冷会议的结果告诉了我们，耶和华神，并不难为外邦人。
            耶和华神，他是满有怜悯的神，他并不为难我们。他开始怎样爱了我们，就必那样爱我们到底。他是初，他是终，他并不改变。他的爱，永不改变。他就是爱。阿们。
            
    1.14.安提阿教会的巴拿巴和保罗
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了耶路撒冷的会议，巴拿巴和保罗为了维护我们这些没有律法的外邦人，和其他信耶稣的犹太人大大的辩论了一番，最后由彼得和雅各这两位教会的柱石下了结论，就是外邦人不需要按着字面意思遵守摩西的律法，只是有四点要禁戒不犯的，这样，就没有把律法的轭放在外邦人的颈项上。
            巴拿巴和保罗后来就来到了安提阿地区，这里有个信耶稣的外邦人教会，安提阿教会。他们在那里服侍，又被那里差派出去传道。

            巴拿巴和保罗向外邦人展开怀抱接纳外邦人，从神的角度来说，是因为神要他们也向外邦人传福音，从人的角度来说，是因为他们被犹太人圈子踢出去了所以转向了外邦人。而他们所在的安提阿教会的产生，也是有些这样的奇妙，按神的角度来看，是神要使福音临到外邦，按人的角度来看，则是因为很多信耶稣的犹太人被逼迫的在犹太地区呆不下去了，不得不离开犹太地区传道。

            使徒行传 11-19 那些因司提反的事遭患难四散的门徒，直走到腓尼基和塞浦路斯并安提阿。他们不向别人讲道，只向犹太人讲。
            使徒行传 11-20 但内中有塞浦路斯和古利奈人，他们到了安提阿，也向希腊人传讲主耶稣（有古卷作“也向说希腊话的犹太人传讲主耶稣”）。
            使徒行传 11-21 主与他们同在，信而归主的人就很多了。
        
        1.患难四散中神的好意
            主耶稣基督在升天前，告诉了门徒要去传道。

            使徒行传 1-8 但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力；并要在耶路撒冷、犹太全地和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。”
    
            虽然主耶稣让他们出去传道，但他们一开始就是只在耶路撒冷和犹太地区呆着的，并没有出去传道。然而主的话语要成就。他的话语成就，总是以这种很奇妙的方式来成就。他要人传道，是人自愿选择出去的，但这自愿也是很奇妙，让人不得不自愿的顺从他的旨意。
            他的旨意，就是我们无法反抗的命运。积极一点说，他定下旨意，则我们必然要追求他的旨意成就。无论是祝福还是咒诅，他的旨意总是在人的心灵之上成就，我们的心都主动的顺应着他的话语。他的话语，主宰我们的心灵。他的旨意，成为我们的心意。
    
            因为司提反和犹太人辩论激怒了犹太人，他们杀害了司提反，又开始逼迫像司提反一样信耶稣的门徒们。于是，耶稣的门徒们就因司提反的事遭遇了逼迫患难，不得已四散开来逃难。但逃难的门徒们也并不只是逃难，他们边走，也边传道。可是仍然，这些逃难的门徒们，他们也是犹太人，他们不向别人传道，只向犹太人传。但总有些不一样的人，那么多的犹太人中，就有一些犹太人和其他的犹太人不一样，他们也向外邦人传讲。

            使徒行传 11-20 但内中有塞浦路斯和古利奈人，他们到了安提阿，也向希腊人传讲主耶稣（有古卷作“也向说希腊话的犹太人传讲主耶稣”）。

            犹太人的患难四散中，有塞浦路斯和古利奈的犹太人到了安提阿，也向希腊人传讲，这里有个括号说是“也向说希腊话的犹太人传讲主耶稣”，这里的希腊人，在希腊文圣经中用的单词是 Ἑλληνιστάς, 意思是持有着希腊的语言和文化但不是来自于希腊的人。不管他们是来自于哪个民族的人，他们的语言和文化是一样的：他们持有着希腊的语言和文化。根据彼得所见的异象，我们可以相信，这些人中是有很多外邦人的，并且我们有着后面的一节经文来帮助我们理解这个事情。

            使徒行传 11-21 主与他们同在，信而归主的人就很多了。
                
            犹太人本身就不多，而大部分还是在犹太地区，虽然外面也有一些犹太人，但他们的语言和文化基本上都是希腊化了，就是口里说着希腊的语言，血脉里流淌着希腊的文化。这里提到的希腊人中，或许有些是犹太人，但我们可以明确知道的是，是有外邦人在他们中间的。
            在这里我们需要再提一个讨厌的人，七执事之一的安提阿人尼哥拉。他是个安提阿人，但却进入了犹太教，也信了耶稣，加入了初代的教会，甚至还是七执事之一。正如耶稣所告诉我们的，救恩是从犹太人出来的。福音确实是从犹太人中出来的，这是我们无法否认的。并且，为了使这福音临到外邦人，神让大部分的犹太人瞎了眼，硬了心，使他们拒绝这福音，让这福音能够临到外邦人。甚至，直到现在，大部分的犹太人还是瞎着眼，硬着心，只是有一小部分人信耶稣是基督是神的儿子。直等到外邦人的数目填满，于是，以色列全家都要得救。这是保罗写给我们的，这是以色列会有的事情。
    
            因着患难与逼迫，福音被迫离开了犹太地区，开始走向外面，也开始走向外邦人。这些患难与逼迫使他们四散开来，看着好像是坏事，但却有着神的好意。神的福音也要临到外邦人。
            这样的看似坏事，但却有着神的好意的事情，有很多很多，不止是在圣经中记录给我们的，我们在生活中也能遇见很多这样的事情。遇到的太多了，就能让我们在遇到坏事的时候，不得不冷静下来等候神，等候神的好意成就。神的意思是好的，虽然有些时候事情好像是坏的，但，坏事情，并没有能力败坏神的好意。只需要等一等，就能看到了。
                
            在今天的本文中，这个逼迫患难的坏事情中，神的好意的显明，就在下一节就完成了。这样子一眼看到过去未来的回看历史，我们能立刻从中看到神的好意，但在实际生活中，我们没法看到未来，我们只能看到当下的坏事。很多时候，神的好意，显明的很慢。我们的神从来不着急。
            在今天的本文中，从门徒们所遇到的患难逼迫的坏事，到福音传给安提阿的希腊人的神的好意成就为止，他们可能走了好几天甚至几个星期几个月，然后这坏事之上的神的好意才显明出来。而在创世纪中雅各的儿子约瑟身上的坏事，神的好意是过了将近20年才显明。神是非常的不着急的。因他必能成就，他并不着急。而约瑟，虽然坏事过了20年才显明神的好意，但他还是看到了神的好意，神的意思原是好的，这是他的告白。愿这告白也能成为今天的我们的告白，神的意思原是好的。

        2.巴拿巴原是个好人
            我们神的意思原是好的，纵然是在坏事中也不改变，因为，他是好的，他并不改变。
            在我们的生活中，我们有时也会遇到像神一样的人，他们是那么的好，以致于我们不得不想起神创造人的时候所说的话。

            创世纪 1-27 神就照着自己的形像造人，乃是照着他的形像造男造女。
                
            虽然生活中能遇到很多畜生，甚至还有些禽兽不如的人，让我们总是怀疑神的存在，但也有些好人，让我们遇到，让我们能够感受到神的爱。
            在今天的内容里，就有这么一个人，记录的话语评价他说，他原是个好人。

            使徒行传 11-24 这巴拿巴原是个好人，被圣灵充满，大有信心。于是，有许多人归服了主。
                
            这巴拿巴原是个好人，这意思不是说巴拿巴后来就不是好人了，而是因为路加写使徒行传的时候巴拿巴已经不在了，所以用了过去式来说他是个好人，然后到和合本翻译时就用“他原是个好人”来表达一下这个过去式。这不是说他是个好人是过去式，而是说，他这个好人是过去式。巴拿巴原是个好人。
            使徒保罗是在AD67年睡的，他睡之前在罗马被囚禁了两年，在这期间，路加开始搜集资料，写信为保罗辩护。这也正是路加福音和使徒行传开头所提的事情，他写的信是给提阿非罗大人的，因他要为保罗辩护。但保罗最后还是被尼禄皇帝杀害了。保罗是在AD67年殉道的，减去他被囚禁的两年，也就是说路加最早是在AD65年开始搜集资料，写作路加福音和使徒行传，而巴拿巴，是在AD61年睡了的。因此，在路加开始搜集资料写作的时候，巴拿巴已经睡了，然后，在这里用了过去式说：这巴拿巴原是个好人。在圣经中能用上好人一词来称呼的，并不多，耶稣也被人称了一次“好”。

            马太福音 19-16 有一个人来见耶稣说：“夫子（有古卷作“良善的夫子”），我该作什么善事，才能得永生？”

            我们这里的翻译用到了良善的夫子，他们在希腊文的用法上都是一个词，ἀγαθός, 好，善，这样的意思。来见耶稣的人称耶稣为好夫子，良善的夫子。然后耶稣回答来见他的人说，

            马太福音 19-17 耶稣对他说：“你为什么以善事问我呢？只有一位是善的（有古卷作“你为什么称我是良善的？除了神以外，没有一个良善的”）。你若要进入永生，就当遵守诫命。”
    
            耶稣说只有一位是好的，只有一位是良善的。耶稣是在说自己不好不善吗？当然不是。正如神造人之初所说的一样，他按着他的形象，他的样式来造人。只有他一位是善的，他按着他自己的形象样式，来造了多人。但只有神一位是好的。我们的部分的好，都是来自于神。
            只有一位是好的，只有一位是善的，我们所有的好，善，全来自于他所赐给我们的他的形象，他的样式，全来自于他，只有他一位是好的，是善的。这也是在说明神判断的主权，分别善恶，判断好坏，这主权是神的。只有他一位是那分别善恶，判断好坏的标准。只有他一位是善的。
    
            这巴拿巴原是个好人，被圣灵充满，大有信心。于是，有许多人归服了主。
            巴拿巴这个好人，是有着圣灵充满的，也只有神的灵充满的人，才能成为一个好人，因为那好，就是来自于那一位，只有那一位是好的。这样的好人，神圣灵充满的人，大有信心的人，在他身上神的形象和样式得到了充分的展示，这样的人，能让人看到神的形象，能让人透过他看到独一的真神。这样的巴拿巴来到了安提阿，就使得有许多人归服了主。
    
            巴拿巴这个好人，他所做的事也都是好事，他来到安提阿劝勉众人，立定心志，恒久靠主，使许多人归服了主，然后他又去找扫罗去了。扫罗是谁呢？一个犹太教和基督教的人都不喜欢的家伙。犹太教人不喜欢他是因为他本来逼迫着基督教的，却转而宣扬起耶稣来了；而基督教的人不喜欢他则更简单了，他本来是逼迫基督教会的嘛，所以大家不喜欢他。扫罗的处境很是尴尬。在这尴尬之中，巴拿巴这个好人却接纳了他。我们选两节经文来体会下保罗的处境。那时他被记录为扫罗。

            使徒行传 9-23 过了好些日子，犹太人商议要杀扫罗，

            使徒行传 9-26 扫罗到了耶路撒冷，想与门徒结交。他们却都怕他，不信他是门徒。
                
            从这两节经文，我们可以看到，无论是犹太人还是门徒，都不怎么欢迎扫罗。犹太人是想要杀扫罗，而门徒们则是怕扫罗，因此不愿意与扫罗结交。在这犹太人和门徒们都嫌弃的处境之中，扫罗真是个没朋友的人。但就在这样的没朋友的人身上，神的好，通过巴拿巴流露了出来，巴拿巴这个好人接纳了扫罗这个没朋友的人。

            使徒行传 9-27 惟有巴拿巴接待他，领去见使徒，把他在路上怎么看见主，主怎么向他说话，他在大马士革怎么奉耶稣的名放胆传道，都述说出来。
    
            巴拿巴不怕他吗？必然也会有些其他门徒一样的害怕，但一个好人，是注定敢于牺牲自己给予他人的，就像神赐予万物一样。好，善，是不怕自己的损失的。巴拿巴也是个门徒，但他敢于接待扫罗，他把自己给了出去来接待了扫罗。巴拿巴，翻译出来就是劝慰子，我想没有人比扫罗这位没朋友的弟兄更能理解他的名字了。

            使徒行传 4-36 有一个利未人，生在塞浦路斯，名叫约瑟，使徒称他为巴拿巴（“巴拿巴”翻出来就是“劝慰子”）。
    
            巴拿巴这样的劝慰鼓励了扫罗，但这只是开始，正如他后来并没有改名一样，他的劝慰，他的鼓励，也并没有改变。而他的性格，就是他的名字，劝慰，鼓励。在后来，他也对扫罗产生了很大的影响，扫罗本来是个没朋友的人，但后来有了许多的同工。
            在我们今天的内容中，巴拿巴到了安提阿去作工，而扫罗弟兄呢？他在哪里呢？他是在大数。大数是什么地方呢？是扫罗的故乡。这在之前主呼召扫罗的事件中有提及。

            使徒行传 9-11 主对他说：“起来！往直街去，在犹大的家里，访问一个大数人，名叫扫罗，他正祷告；
    
            在后来扫罗自己也有提及到自己的故乡。

            使徒行传 21-39 保罗说：“我本是犹太人，生在基利家的大数，并不是无名小城的人。求你准我对百姓说话。”
    
            保罗虽然被主呼召了，但这个在当时还是个没朋友的弟兄的扫罗，被主呼召了悔改了之后，还是只能回老家呆着。虽然他后期到处宣教的事迹很广为人知，但他初期的艰难我们往往并没有注意。扫罗的事工开始的并不容易，但是还好，有个劝慰，鼓励他的人，劝慰子巴拿巴。
            这巴拿巴原是个好人，在扫罗身上他的好发挥的淋漓尽致，没朋友的扫罗正需要巴拿巴这样的好人。巴拿巴来到安提阿作工，他又想起了扫罗，在这里我们暂且叫他扫罗，他又想起了扫罗这个没朋友的弟兄，他去主动的找扫罗，去到扫罗的老家大数找他，把他带出来，带到安提阿作工，也是由此，扫罗的外邦人使徒的身份越来越明确。
    
            使徒行传 11-25 他又往大数去找扫罗，
            使徒行传 11-26 找着了，就带他到安提阿去。他们足有一年的工夫和教会一同聚集，教训了许多人。门徒称为基督徒是从安提阿起首。
        
        3.基督徒一词的起源
            在上文讲到巴拿巴去找扫罗把扫罗带到安提阿的事情中，提到了一个新词，基督徒。这对于我们来说不是新词，但对于当时的人来说，这个词是个全新的词汇，是个之前并没有的词汇。门徒称为基督徒是从安提阿起首。从安提阿那里，产生了基督徒这个单词来称呼信耶稣的人，无论是犹太人还是外邦人，信了耶稣的人，开始被称为基督徒，并不分犹太人外邦人，信了耶稣的，都是基督徒。
            虽然基督徒一词是由安提阿开始的，但这个词被用在门徒们身上，并不是他们自己主动这样称呼自己的。从前文我们可以得知，当时无论是使徒们还是其他的信耶稣的人们，这些信耶稣的人，他们的称呼，都是“门徒”。他们都是叫作“门徒”。我们找几节经文感受一下：

            使徒行传 2-1 五旬节到了，门徒都聚集在一处。
            使徒行传 6-2 十二使徒叫众门徒来，对他们说：“我们撇下神的道去管理饭食原是不合宜的。
            使徒行传 9-1 扫罗仍然向主的门徒口吐威吓凶杀的话，去见大祭司，
            使徒行传 9-26 扫罗到了耶路撒冷，想与门徒结交。他们却都怕他，不信他是门徒。

            这里只选择了其中几节，让我们看下当时信耶稣的人的称呼。除了耶稣亲自选的天天跟着他的使徒以外，其他的都叫门徒。而在安提阿，他们开始称为基督徒，这不是他们称自己为基督徒，他们是称自己为门徒的。基督徒这一称呼，是因他们信耶稣是神的基督，这是他们与犹太教徒的不同之处。当时的基督徒与犹太教徒的区别很小很小，经书都是同样的一本，信的神都是同样名字的一位，仅有的不同，就是他们对于耶稣的看法：犹太教徒，他们是不信耶稣是基督的犹太人；而基督徒则是信耶稣是基督的犹太人。当时的信徒主要都是犹太人，后面才开始向外邦人传道。
            信耶稣是基督，这是门徒们的特殊之处，也是他们与犹太教徒的不同之处，甚至可以说是唯一的一点不同的地方。因为当时的犹太人，他们信耶稣，同时也守着他们原本就有的律法，当时唯一的不同，就是相信耶稣是基督与否。这样的一群人，虽然他们称呼自己为门徒，但被人称呼为基督徒。不管这称呼是为了区分他们也好，还是为了嘲讽他们也罢，这称呼，于门徒们正合适，于是这称呼就这样一直延续到了今天。
    
            门徒们称自己为门徒，被人称为基督徒，但这都不重要，重要的岂是称呼呢，神看的是我们的内心。
            不管怎样，这个名称从安提阿开始，被用在了门徒头上，从此他们就称为基督徒了。安提阿的基督徒们聚集产生的教会，也成为了最初的外邦地区的宣教教会。

        4.差派巴拿巴和保罗
            巴拿巴被耶路撒冷教会差派到安提阿地区来作工，信耶稣的人也一同聚集，得到了一个新的称呼叫作基督徒，并且他们聚集产生的教会，成为了最初的外邦地区的宣教教会，他们差派了巴拿巴和扫罗去进行宣教事工。
            关于巴拿巴与扫罗的关系我们前文已有陈述，巴拿巴是个劝慰鼓励人的人，而扫罗则是个没朋友的弟兄，巴拿巴主动的去找了他，把他带到安提阿一起作工。很多时候我们的性格也是像扫罗那样，我们可以说，没朋友的自己和扫罗的差距，就只差了一个巴拿巴而已。

            不过或许还差了一个迦玛列，还差了一个耶稣的光照和呼召。影响人的因素很多，我们不知道哪个是关键因素，也或许，每一个都是关键因素。但不管怎样，神是这样的使用了这许多因素来塑造了扫罗弟兄，扫罗弟兄慢慢的从一个只能回老家呆着的没朋友的弟兄，变成了一个到处去宣教的使徒保罗。
            巴拿巴和保罗的第一次一起出去是办理送钱的事情，因为天下遭遇了大饥荒，所以安提阿教会的人按照力量捐钱，然后送给住在犹太的弟兄。他们托了巴拿巴和保罗去把捐项送到众长老那里。巴拿巴和保罗办完了事情从耶路撒冷回来的时候，也把马可带着回到了安提阿教会。在之后的事工中，马可成为了他们的同工，也因此产生了一些矛盾。
                
            安提阿教会虽然是处于外邦地区，但却对传扬福音充满了热心。

            使徒行传 13-1 在安提阿的教会中有几位先知和教师，就是巴拿巴和称呼尼结的西面、古利奈人路求与分封之王希律同养的马念并扫罗。
            使徒行传 13-2 他们侍奉主，禁食的时候，圣灵说：“要为我分派巴拿巴和扫罗，去作我召他们所作的工。”
            使徒行传 13-3 于是禁食祷告，按手在他们头上，就打发他们去了。
    
            因着圣灵的话语，指定了巴拿巴和扫罗去作神召他们所作的工，安提阿教会就禁食祷告，按手在他们头上，就打发他们去了。由此，扫罗弟兄开始了他的使徒保罗的宣教之路。
            虽然扫罗弟兄是既不被犹太教徒喜欢，又不被基督徒欢迎的，但这正是神的美意所在。神的意思原是好的。在患难中有神的好意，在这样的众人都嫌弃中也有神的好意。扫罗弟兄在这样的两难的处境中，神给了他一个心志，使得他能够将福音传给更多的没有听到的人。

            罗马书 15-20 我立了志向，不在基督的名被称过的地方传福音，免得建造在别人的根基上。

            使徒保罗的志向中，显明了神在扫罗弟兄的苦境中的好意，虽然他因曾经的逼迫教会而不被信耶稣的门徒接纳，但更多的外邦人地区因他所立的志向而得到了福音。神的意思是好的，不管是患难，还是不被接纳，在我们的角度虽然可能看为坏事，但神的意思原是好的。神是好意的。
            我们在生活中，有时会像被嫉妒被出卖的约瑟一样，也有时会像被逼迫的无可奈何只能到处逃难的门徒们一样，还有时会像不被人接纳的扫罗弟兄一样，虽然这些事在我们看来是坏事，但神的意思原是好的，并且神要成就他的好意。神以他的好意开始，虽然过程会有艰难，但神也要以他的好意来结尾。这是我们的信心，这也是我们在这个“坏”的世界中的盼望。神是好的，他是初，他是终，无论是初，是终，都是好的，他必要以他自己来总结一切。他是好的。阿们。
            
    1.15.傲慢的希律
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了安提阿教会的巴拿巴和保罗，中间讲到了巴拿巴和保罗被安提阿教会差派，去送捐项给住在犹太地区的弟兄。在那个时候，希律王逼迫教会，并且因为他看见犹太人喜欢这事，甚至去捉拿了彼得给关在监狱里。但神的道并不能被关起来，彼得又一次被主的使者释放了出来，因为主仍然要使用彼得去传道。当希律要把彼得提出来审问的时候，找不着彼得，他就因此愤怒的把看守的人拉去杀了。

            使徒行传 12-18 到了天亮，兵丁扰乱得很，不知道彼得往哪里去了。
            使徒行传 12-19 希律找他，找不着，就审问看守的人，吩咐把他们拉去杀了。后来希律离开犹太，下凯撒利亚去，住在那里。
            使徒行传 12-20 希律恼怒推罗、西顿的人。他们那一带地方是从王的地土得粮，因此就托了王的内侍臣伯拉斯都的情，一心来求和。

        1.人随己意的愤怒
            神是随己意行作万事的神，而我们人，则都有着想成为神的倾向，为此我们被欺骗吃下了善恶果，虽然那并不能让我们成为神，但，至少能满足下我们成为神的愿望，就是我们也能像神一样，以自己的意思来判断善恶，像神一样，随自己的意思行事。

            以弗所书 1-11 我们也在他里面得了基业（“得”或作“成”），这原是那位随己意行作万事的，照着他旨意所预定的，

            神是随己意行传万事的神，随己意行事，这是神的属性，而人是从一开始就想要像神一样的，也因此，我们被骗。

            创世纪 3-5 因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。
    
            我们被骗，是因为我们相信了蛇的欺骗，相信吃了分别善恶树上的果子我们便如神能知道善恶。这并不是说我们从此就真的和神一样知道善恶了，而是我们像神一样，知道善恶。我们不是像神知道善恶那样的知道，我们是像神那样的，知道善恶。
            他是随己意行作万事的神，他随他的意思分别善恶，而我们，吃了那分别善恶树上的果子，变得像他一样，能分别善恶。这不是像他分别善恶一样分别善恶，而是像他一样，分别善恶，像他一样，随己意，分别善恶。

            神所做的皆为善，他看自己所造的一切，都甚好。人像神一样，所做的也皆为善，既然是他选择做的，在他眼中就看为善。人吃了善恶果以后，就这样像神一样了。
            神所做的真为善吗？在新冠疫情期间，我们能经常遇见批评神降下瘟疫的人，神所做的，在人眼中并不为善。但神既然这样做了，是看为恶才做的吗？断乎不是，他既然如此，那就是善的，虽然可能在我们眼中是看为恶的。我们可以回想约瑟被卖到埃及的事情，这是恶的，但约瑟告白说，神的意思原是好的。是的，神的意思是好的，是善的。但是我们常常看不到的。
                
            神所做的皆为善，他凡事都随自己的意思做，他所行的皆为善，他看着为好就去做。而人所做的也皆为善，这对于我们来说换位思考一下就能够理解，我们把主语换成自己就能理解了：我所做的皆是我看着好才去做的，这是比较容易理解的。我们既然那样说话，那样做事，就说明我们看那样好，才那样做。
            我们像神一样分别善恶，以自己的意思为标准来分别善恶，以自己为标准来分别善恶。然后，去行自己眼中所看为善的。监狱里的人都是冤枉的不是嘛，他们都是有着自己的判断善恶的标准的，他们就是他们的判断标准，他们就是他们自己的分别善恶的标准。自己为善，异己为恶。就像神一样，神正是他自己的判断标准。与他一致的，就是善；与他不相合的，就是恶。因此我们需要学习他的话语，寻找真正的善：他所看为的善。
    
            我们都想要像神一样，随己意分别善恶。虽然我们没有神的智慧，没有神的眼光，但这并不妨碍我们像神一样分别善恶。神是按着他的智慧分别善恶，而我们，是按着我们的愚昧无知，分别善恶。
            在今天的内容中，也有这么一位按着自己的意思分别善恶，随着自己的意思行事的人，并且，因为他是一个王，他随己意可行的事就更多了。我们都想随己意行事，自己想干什么就干什么，像神一样，这是人类从一开始就有的梦想。甚至，我们可以从神造我们的时候所说的话中看出来，我们被造为如此。他造我们按着他的形象，按着他的样式，自然，我们也就继承了他的随己意行做万事的形象样式。只是，他所想要的是：人的心意，与他的心意同行。这样，我们的随己意，就是行在他的心意上。如果我们能按着他所造的他的形象他的样式，我们的随己意就能随在他的意思上。神看的是内心，与他同心的人，与他同行，像他一样。

            创世纪 5-22 以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿养女。
            创世纪 5-23 以诺共活了三百六十五岁。
            创世纪 5-24 以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了。
    
            以诺与神同行，神将他取去的事件，给我们看到了神的心意，他造我们，是为了这样的与他同行的人。这样的人，像他一样，不属于这个世界。他虽然把我们造在这个世界，但他想要的是让我们不属于这个世界。就像，他把以色列人带入埃及，却又要让以色列人离开埃及。让以色列人下入埃及的，是神，让以色列人出埃及的，也是神。神看着怎样为好，那样就是好。
            他把我们造在这个世界是好，他要我们离开这个世界也是好，他那样做，他看为好。他看他所做的一切，都甚好。

            创世纪 1-31 神看着一切所造的都甚好。有晚上，有早晨，是第六日。
                
            我们人也是一样，看着自己所做的一切都甚好。虽然因为我们的愚昧无知，实际上做的并不怎么好。我们都会认为自己所做的好，坦白的说，我们都认为自己所做的是甚好，但这只代表在我们的眼里是甚好而已。就像我们刚刚引用的经文，神看着一切所造的都甚好，他一切所造的，在他眼里是甚好。
            其实我们都知道，神所造的，在我们眼里并不是看为甚好。如果我们也能看为是甚好的话，那我们的生命不会再有任何抱怨，只有赞美赞叹，毕竟，他一切所造的都甚好。但事实上是，他一切所造的都甚好，是他看着如此，很多时候，我们看着，并不这样认为。然而有一点是一样的，就是我们也像他一样分别善恶，判断好坏。这不是说我们像他一样看他所造的都甚好，而是我们也像他一样，看自己所造的都甚好。像神一样能知道善恶，这是我们被诱惑的原因所在。因为我们都想要像神一样。
    
            在今天的内容里所出现的希律也是人类，既是人类，就有着想要像神一样的心，并且，他不与神同心，这导致了，他就算再想，也不可能凡事都随自己的心意。就算他想这样，但，他却并不能够。他想要像神一样凡事都随自己的意思而行，但他却没有神那样的智慧与能力，这使得他开始愤怒。

            使徒行传 12-19 希律找他，找不着，就审问看守的人，吩咐把他们拉去杀了。后来希律离开犹太，下凯撒利亚去，住在那里。

            希律随自己的意思把彼得下在了监狱里，我们的神也随着自己的意思许可了，然后又随着自己的意思释放了，希律要随着自己的意思把彼得提出来审问的时候，发现自己的意思成就不了，希律就开始愤怒了。他因为自己的无能而愤怒。如果我们愤怒过我们也都能理解，就是，我们自己的意思成就不了，我们想要像神一样凡事都随自己的意思，但却发现，我们没有那样的能力，我们没有能力让一切都按着自己的意思来，这个时候，我们就会开始愤怒。
            这个时候，希律开始愤怒。因为他没有能力让一切按着他的意思来。他的意思要把彼得关起来，他的意思成就了，他的意思又要把彼得提出来审问，但他的意思没能成就，这使得他开始愤怒。我们如果想要凡事都随自己的意思，只有一条路可行，就是：没有自己的意思，和神同心，凡事以神的意思为我们的意思。这是我们凡事都能随自己的意思的唯一道路。这样的逻辑，就是耶稣教导我们的，马太福音 10-39 得着生命的，将要失丧生命；为我失丧生命的，将要得着生命。”

            得着了的将要失去，为他失去了的将要得着。这不是人的逻辑，这是神的话语。相比于理解神的话语，相信神的话语是更美好的路，也是一个更轻松的担子。先相信他之后再等着他让我们理解，比起理解他之后再相信，更加的轻省。他的轭是容易的，他的担子是轻省的，对于他，只要相信，就够了。我们可以盲目相信的，只有他一位。
            在盲目信他的事情上，我们可以按他的逻辑说：眼睛看见的，将要失去光明；而盲目信他的，将要得着亮光。其实，在相信他的事情上，我们相信到何等程度都不是盲目，都还是不够相信他。他远远比我们所相信的程度，更加的可信。
    
            我们继续回到希律王的事情上来，他想要随自己的意思行事，但他不能，最终的结果，是他只能随自己的意思愤怒。他即使再想要随自己的意思把彼得提出来审问，他也做不到，因为主已经随着自己的意思把彼得给释放了。在这样的情况之下，希律能随自己心意成就的，只有愤怒。而这愤怒，临到了侍奉希律的人身上。
            希律发现了自己的无能，他不能在神的道面前随自己的心意，于是就只能拿自己下面的人发泄下愤怒。他杀掉了看守的人。这是很正常的，他可以这样，因为他下面的人，都仰赖着他给的食物。对方需要他提供食物，自然，他可以随自己的心意在对方身上发泄愤怒，直到对方不再需要他提供食物的那天。

            使徒行传 12-20 希律恼怒推罗、西顿的人。他们那一带地方是从王的地土得粮，因此就托了王的内侍臣伯拉斯都的情，一心来求和。
            
            这些人仰赖着希律王给的食物，就只能这样，在他的愤怒之下，被压迫被欺凌，甚至，被杀害。
            虽然如此，神的青睐，仍然在他身上，因为，神随他的意思青睐人，我们生气愤怒也没有用。神随着他的意思青睐那些我们不喜欢的人，我们想随自己的意思，就不能成就了，因为，神并不随着我们的意思，我们只能生气愤怒。但也并没有用，就像希律的愤怒没有用一样，只能发泄在他下面的，仰赖着他提供食物的人身上。神不随我们的意思，我们愤怒也没有用。神他只随自己的意思，他随自己的意思青睐人，不管我们喜欢与否。
        
        2.神随己意的青睐
            希律不是个好人，神岂不知道吗。并且，在他之前的希律王，还试图杀害神的受膏者呢，神岂不知道吗。耶稣也不喜欢希律，说他是个狐狸。

            路加福音 13-31 正当那时，有几个法利赛人来对耶稣说：“离开这里去吧！因为希律想要杀你。”
            路加福音 13-32 耶稣说：“你们去告诉那个狐狸说，今天、明天我赶鬼治病，第三天我的事就成全了。

            希律是个逼迫耶稣的人，但，神还是让希律成为了犹太地区分封的王。神随着自己的意思行作万事。而耶稣，他尊重父神的意思，不从自己的意思，只从父的意思。
            耶稣在世上成为肉身的时候，也有些肉体的软弱，像是会饿会累，也会想要逃避痛苦，他的肉体有自己的心意。因为我们人在外表上看，就是我们的肉体，所以，他的肉体有自己的心意是个比较奇怪的说法，我们可以说，他在肉身的时候，因为肉体的软弱，他也有自己的心意。然而，他并不按着自己的心意，他不随自己的心意，他随的，是父神的心意。

            马可福音 14-36 他说：“阿爸，父啊！在你凡事都能，求你将这杯撤去。然而不要从我的意思，只要从你的意思。”
    
            他有些自己的心意，自己的意思，但他不随自己的意思，他要的，是从父的意思。他凡事都随父神的意思，正如父神凡事都随自己的意思，因父神的意思，就是他的意思，他的意思，就是随着父神的意思。他虽然有过人的软弱，但他复活升天，回到了他起初的神的荣耀里。他与神为一。
            神是随着他自己的意思行做万事的。虽然耶稣在肉身的时候也有自己喜欢的不喜欢的，但他否认了自己肉体的意思，只随从父神的意思。神随自己的意思行做万事，随自己的意思青睐人。在今天的内容中，他所青睐的，他所抬举的，就是个我们的意思都不太喜欢的希律。

            使徒行传 12-21 希律在所定的日子，穿上朝服，坐在位上，对他们讲论一番。
            使徒行传 12-22 百姓喊着说：“这是神的声音，不是人的声音。”
    
            在上有权柄的，人人当顺服他；因为没有权柄不是出于神的，凡掌权的都是神所命的。这话是 使徒保罗在 罗马书 13-1 告诉我们的。因此我们可以知道，希律的权柄，是来自于神的，他是神所命的。虽然人或者有喜欢他或者有讨厌他的，但人没有能随自己的意思废掉他的，这是人不能随自己的意思成就的，人只能随自己的意思喜欢或讨厌，但最终成就，是随神的意思。
            神把权柄给了希律，希律这个掌权的王，是神所命的。神的青睐向我们显明了，他青睐了希律。这是我们想不通的，但这就是神所做的，他不看条件，他只随自己的意思。想想我们自己的条件也能理解，他竟然拣选我们成为承受他基业的人，这确实是想不通的。但在这件事上，我们是感谢的，因为，这事在我们看来，甚好。感谢神的是，这事是他所做的，在他眼里看来，也是甚好。这样，我们的心意就和神的心意一样了，在这件事上，我们与他同心了，神的意思就是我们的意思，我们的意思就是神的意思，我们在他拣选我们的事情上，和他成为一样。

            约翰福音 10-34 耶稣说：“你们的律法上岂不是写着‘我曾说你们是神’吗？
            约翰福音 10-35 经上的话是不能废的。若那些承受神道的人，尚且称为神；
            约翰福音 10-36 父所分别为圣，又差到世间来的，他自称是神的儿子，你们还向他说‘你说僭妄的话’吗？
    
            在他拣选我们的事情上，我们是能和他一样的，他随自己的意思，行他所看为甚好的，这也是我们所看为甚好的。在这事情上，我们和他一样。他随自己的意思青睐了我们，拣选我们成为承受他永远基业的儿女。
            而在更多的事情上，我们并不看神所作的为甚好，比如，在今天的内容中，神如此的青睐希律，我们能认为这是甚好的吗？我们很难如此说。因为我们都能看到希律他逼迫教会，又迫害使徒们。就像曾经的扫罗一样，逼迫教会，迫害耶稣的门徒。但，神如此许可了，他看为甚好。这是很难理解的，别人欺负到他家门口了，他还看为甚好。然而，有时候，他甚至要把自己家给拆了呢。如果我们像他一样，也就能像他一样看为甚好。

            耶利米书 26-9 你为何托耶和华的名预言说：‘这殿必如示罗，这城必变为荒场无人居住’呢？”于是众民都在耶和华的殿中，聚集到耶利米那里。

            这是在旧约中，先知耶利米的预言，他托耶和华的名预言，耶和华的殿要被拆毁，这在百姓眼中看为不好，甚至要杀害耶利米。但我们都知道，说耶和华的殿要恢复的先知哈拿尼雅当年七月间就死了。这先知是说我们眼中看为好话的先知。在我们眼中，这先知是个好先知，向我们传达平安的消息。

            耶利米书 28-17 这样，先知哈拿尼雅当年七月间就死了。
                
            神所看为的善恶，与我们所看为的善恶并不一样。或者说，我们的眼光，和神的眼光，并不一样。这事情并不局限于旧约，或者说，并不局限于新约，因为新约中耶稣要拆毁圣殿的话我们都早已熟知。旧约也有这样的，在我们眼中看为不好的神的作为；新约中的则是我们很熟悉的了，耶稣以他的话语预言圣殿要被拆毁，甚至，拆的非常毁。

            马可福音 13-1 耶稣从殿里出来的时候，有一个门徒对他说：“夫子，请看，这是何等的石头，何等的殿宇！”
            马可福音 13-2 耶稣对他说：“你看见这大殿宇吗？将来在这里没有一块石头留在石头上，不被拆毁了。”
    
            圣殿是我们眼中看为好的，耶稣的门徒也在耶稣面前夸耀这殿，耶稣自己也说那是他父亲的家，但，他预言圣殿要被拆毁。这在犹太人眼中看为极大的恶。就像先知耶利米传达神的话语，预言圣殿要被拆毁一样，被以色列人看为极大的恶。可是，神这样做，他随他的意思如此行，而且，确实的成就了。他随自己的意思行，即使，我们不看为好事。
            他青睐希律的事情也是我们难以理解的，但还好，比他要拆毁自己的殿更容易让我们接受点。如果我们能接受他要拆毁犹太人所看为甚好的圣殿，那他青睐一个我们所看为不好的希律也并不是难以接受的。希律王虽然逼迫教会，迫害使徒，又随己意愤怒杀人，但神依然，青睐他，使用他来传达自己的声音。

            使徒行传 12-21 希律在所定的日子，穿上朝服，坐在位上，对他们讲论一番。
            使徒行传 12-22 百姓喊着说：“这是神的声音，不是人的声音。”
    
            然而，虽然神随自己的意思青睐了希律，希律并没有因此而跟随神的意思，他不愿意随着神的意思享受神的青睐，他要随着自己的意思，自大骄傲。
        
        3.人随己意的自大
            神这样的随自己的意思青睐了希律，但希律并没有放弃自己的意思转去随从神的意思，他仍然是随着自己的意思。
            其实我们看看我们自己也能理解希律，因为很多时候，我们就是希律，我们差的，只是一个王的身份让我们能更加的随心所欲而已。在本质上我们都一样，都想要随心所欲，但我们没有王的外在条件让我们如此。其实在神面前，王也不能随心所欲，就像希律一样，我们若要随心所欲，那我们除了随心所欲的愤怒之外，什么也不能成就。因为一切的成就，是随神的心意。神随自己的意思如此的青睐了希律，但希律并不归荣耀于神，他抢占了神的荣耀，虽然，他也并不能够抢占。

            使徒行传 12-23 希律不归荣耀给神，所以主的使者立刻罚他，他被虫所咬，气就绝了。

            希律的声音被百姓喊着说是神的声音不是人的声音，这显明了神对希律的青睐，但希律并没有因此将荣耀归给神，他随自己的心意，并不随着神的心意。
            虽然希律随着自己的心意这样的在神面前将荣耀占为己有，虽然他是随着自己的心意骄傲自大，但，一切并不能随他的意思，他随自己意思行的，不能成就。他随着自己的意思不归荣耀给神，他的意思成就不了。
        
        4.神随己意的惩罚
            在之前我们就已经看到了，希律随自己的意思，成就不了什么。他除了随自己的意思愤怒之外，并不能成就别的。他并不能随着自己的意思成就什么和神的心意冲突的事情，他不能成就。在这里也是一样，他不能随自己的意思成就和神的心意冲突的事情。
            荣耀是属于神的，是当归于神的。神造我们的心意，就是彰显他的荣耀。

            以赛亚书 43-7 就是凡称为我名下的人，是我为自己的荣耀创造的，是我所作成、所造作的。”
                
            荣耀是属于神的，是当归于神的。这是神的意思。而希律并不归荣耀给神，这是他的意思。他的意思，在这件事情上，就和神的意思冲突了。
            当人的意思和神的意思冲突的时候，人就不能再随自己的意思行事了，因为，神才是随己意行作万事的神。人虽然想成为神，但也仅限于想想而已，人并不能真的成为神。

            但可惜的是，人不能成神的事实，并不能够让我们放弃想成为神的“想法”。虽然不能成为神，但，人仍然是想成为神。虽然不能，但人仍然想。
            希律已经成为一个王了，很多时候都能随自己的心意行事，但和神的心意冲突的时候不在这“很多时候”的范围之内。他随自己的心意自大，不归荣耀给神，神就随自己的心意惩罚他。

            使徒行传 12-23 希律不归荣耀给神，所以主的使者立刻罚他，他被虫所咬，气就绝了。
    
            希律是个王，但是，被虫所咬，气就绝了。在神面前，我们再自大，甚至，不是自以为大，而是真的成为了王那么大，也是极其渺小，极其脆弱。在神的心意之外，我们什么也不是。
            希律虽然是个王，但他的心意和神的心意冲突的时候，他的心意必不能成就。并且，神要随己意惩罚他的时候，他的王的身份也毫无帮助。在神的心意之外，他什么也不是。虽然他是王，但他什么也不是。他不在神的心意里面，他就什么也不是。
    
            在神的心意里面，我们今天是属于被他拣选要承受他基业的人，但在这样的事情上，我们也得是与他的心意同心合意，我们的心意并不能和他的心意冲突，甚至，不能离开他的心意。

            以弗所书 1-11 我们也在他里面得了基业（“得”或作“成”），这原是那位随己意行作万事的，照着他旨意所预定的，

            他拣选我们，按着他的旨意，赐给我们在他里面的基业，这是他的心意，他看为甚好。这也是我们所乐意见到的，白来的基业，这是我们是非常喜欢的，我们也看为甚好。在这样的事情上，我们是与他同心的，我们与他有着同一个心，我们在基督里，基督与神为一。
            在他的拣选之上，我们有着同一个心意，在他的心意之上，我们同心合意。这不是我们的心意，这是他的心意。他是随己意行作万事的，他照着他的旨意所预定的，使我们在他里面得了基业。这是我们神的心意，这是我们神的荣耀。我们神的心意，就是我们神的荣耀。这一切，都是他的，直到永永远远。阿们。
        
    1.16.马可的悔改
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了傲慢的希律，其实我们每个人都有成为傲慢的希律的倾向。对于我们人来说，权力导致腐败，绝对的权力导致绝对的腐败，我们都有腐败的倾向，但可感恩的是，我们不一定能够腐败，虽然我们里面的倾向是腐败的，但神或许不会给我们腐败的条件。这就是神的恩典了，他所做的，一切都甚好。
            每个人都有着傲慢的希律的倾向，明明自己不是神，但却想要凡事都随自己的心意，我们都有这样的倾向，今天要讲的内容里也有这么一个人和我们其他所有人一样，有着这样的随己意行事的倾向。但他后来悔改了，他不再随自己的意思，而是随神的意思。他就是马可，也是马可福音书的作者。

            使徒行传 15-36 过了些日子，保罗对巴拿巴说：“我们可以回到从前宣传主道的各城，看望弟兄们景况如何。”
            使徒行传 15-37 巴拿巴有意要带称呼马可的约翰同去；
            使徒行传 15-38 但保罗因为马可从前在旁非利亚离开他们，不和他们同去作工，就以为不可带他去。
            使徒行传 15-39 于是二人起了争论，甚至彼此分开。巴拿巴带着马可坐船往塞浦路斯去；
            使徒行传 15-40 保罗拣选了西拉也出去，蒙弟兄们把他交于主的恩中。
            使徒行传 15-41 他就走遍叙利亚、基利家，坚固众教会。
    
        1.马可与保罗巴拿巴的同工
            马可是马可福音的作者，并且因为他与彼得的关系非常密切，一致的观点是他从彼得的传道描述中记录下了马可福音。这样的一位被神大大使用，乃至记录了一卷福音书的人，也有着和我们一样的人的软弱。这是我们软弱时重新刚强的力量，因为我们可以看到，软弱并不是只有我们会有，都会有，并且，软弱并不是永远的，看到这些软弱过的圣徒们，我们有着重新刚强的盼望。
            马可与保罗巴拿巴的同工，开始于保罗和巴拿巴被安提阿教会差派，去送捐项给犹太地区的门徒们的时候。

            使徒行传 12-25 巴拿巴和保罗办完了他们供给的事，就从耶路撒冷回来，带着称呼马可的约翰同去。
    
            他们办完了供给的事，从耶路撒冷回去的时候，就把马可也带上了。由此，马可成为了保罗和巴拿巴的同工，一起踏上了宣教之路。马可在保罗写给歌罗西教会的书信中被称为巴拿巴的表弟，并且在彼得的书信中被称为彼得的儿子。

            歌罗西书 4-10 与我一同坐监的亚里达古问你们安。巴拿巴的表弟马可也问你们安。（说到这马可，你们已经受了吩咐，他若到了你们那里，你们就接待他。）

            彼得前书 5-13 在巴比伦与你们同蒙拣选的教会问你们安。我儿子马可也问你们安。

            马可虽然不是使徒之一，但他与使徒们的关系非常的密切。他是个巴拿巴，保罗，还有彼得都认可的人。
            在保罗和巴拿巴对外邦人的宣教事工中，马可也和他们同行了，并且，由我们今天的本文可以得知，他们一起同行，至少走到了旁非利亚，然后马可才离开巴拿巴和保罗不和他们一起同去作工。

            使徒行传 15-38 但保罗因为马可从前在旁非利亚离开他们，不和他们同去作工，就以为不可带他去。

        2.宣教中途离开的马可
            马可在同巴拿巴和保罗一起宣教的过程中，在旁非利亚这个地方离开了他们，没有和他们继续去作宣教的事工，这被保罗认为是一个严重的问题，因此保罗拒绝再和马可同工，不接纳马可为自己的同工。只是巴拿巴不一样，他作为劝慰子，作为一个安慰人鼓励人的好人，连保罗这样的既不被犹太人喜欢也不被门徒们接纳的弟兄都能接纳，马可自然是更容易被巴拿巴所接纳的。
            马可为什么在旁非利亚离开了保罗和巴拿巴不与他们继续同工，在圣经中并没有给我们记录原因。因此我们可以认为这个原因不重要，重要的是，他离开了保罗和巴拿巴不再和他们同工，这是非常严重的问题。至少，在保罗的眼里非常的严重。
    
            宣教并不是一个容易的活。尤其是向外邦人的宣教，对于犹太人来说，无论是在文化上，是在风俗上，甚至是在饮食习惯上，都是个挑战人的事情。并且，如果我们以今天的宣教的视角来看，就是坐飞机或者是坐火车汽车到某个地方，这自然不是困难的。但在使徒们的时代，显然，是没有这些快速的交通工具的。
            宣教于今天的我们而言，在交通工具上是比以前更便利的，但在文化上，在风俗上，在饮食习惯上，仍然是和以前一样，是个挑战人的事情。不只是宣教的工作，而是，在神的工上，常常是这样。能够一心不求别的，只求主耶稣的事情的人，并不多。使徒保罗在面对这样的事情的时候，说过一句令人感慨的话。

            腓立比书 2-21 别人都求自己的事，并不求耶稣基督的事。
    
            我们很多时候都求自己的事，都只顾自己的事情，并不在意耶稣基督的事情。耶稣基督的事情，就是他的国度的事情，神的国度，就在信他的人里面，以他的话语施行统治，那也同时是在以他的话语进行喂养。就像耶稣在提比哩亚海边对彼得的托付一样，他问彼得，你爱我吗？然后让彼得牧养自己的羊。这就是耶稣基督的事情，耶稣基督的国度，耶稣基督的百姓，耶稣基督的羊群。
            使徒保罗求的是耶稣基督的事情，但使徒保罗并没有天天见到耶稣，甚至耶稣呼召他的时候，他都没有见到耶稣长什么样。他所求的耶稣的事情，就是挂念信耶稣的众弟兄的事情。神的国度，就在他们的里面，使徒保罗挂念他们，就是挂念着在他们里面的神的国度，挂念着在他们里面施行统治的神的话语，耶稣基督。

            腓立比书 2-20 因为我没有别人与我同心，实在挂念你们的事。

            实在挂念你们的事，这就是保罗说“别人都求自己的事，并不求耶稣基督的事”的前提，别人都只关注自己的事情，但使徒保罗关注的，是耶稣基督作为头所统治着的身体，就是那信耶稣的众弟兄。这是使徒保罗所说的耶稣基督的事。他挂念着耶稣基督的事情，就是挂念着耶稣基督的教会，挂念着耶稣基督的身体，挂念着信耶稣的众弟兄。他就算自己不能去，也要打发提摩太前去到他们中间牧养他们。主将这群外邦的羊托付给保罗，保罗就挂念他们，要以神的话语喂养他们。这也是神的话语在他们心灵的统治。神的统治，就是神的国度。
            神的国度，就在我们的里面，我们追求神的国度，就是追求着神的话语在我们心灵之中的统治，那也同时是神的话语在我们心灵的喂养。他的统治，就是他的喂养。他以他的话语喂养他的羊，以他的话语统治他的百姓。保罗挂念着主托付给他的腓立比教会众人，就是挂念着在他们心中统治着的神的话语，耶稣基督。别人都求自己的事，但保罗只求耶稣基督的事。

            耶稣基督，是神的话语所成为的肉身，神的国度，神的统治，在他里面，完全成就。因他就是神的话语所成为的那一位，他就是神的话语，神的律法，神的统治，神的国度。神的儿子，就是神的国度。我们在他里面，就是在神的国度里面。他在我们里面，神的国度就在我们里面。神的国度在我们里面，我们也在神的国度里面。我们就是神的国度，就是神的国度的百姓。
            我们是神的众子，是神国度的众百姓。而耶稣，他是神的独生子，也是神的国度的国王，他要统治他的百姓，他也要把他的百姓从罪恶里拯救出来。他的百姓，他拯救，他统治。

            提摩太前书 1-15 “基督耶稣降世，为要拯救罪人。”这话是可信的，是十分可佩服的。在罪人中我是个罪魁。
    
            使徒保罗写这句话，是在 提摩太前书 1-15 ，但在今天要讲的内容里的保罗，很明显，他还没有到觉悟这句话的时候，面对宣教途中离开的马可，他拒绝接受对方为同工，不愿意带着马可同去宣教。
            但神的意思原是好的，虽然保罗在这里所做的事情显得不是那么好，但神的意思原是好的。在拒绝了马可之后，保罗遇见了他那因信主作他真儿子的提摩太，使徒保罗也开始变得不再那么严厉，他也多了一些宽容。保罗，西拉，提摩太，这三个名字成为了许多书信的开头。

            使徒行传 15-39 于是二人起了争论，甚至彼此分开。巴拿巴带着马可坐船往塞浦路斯去；
            使徒行传 15-40 保罗拣选了西拉也出去，蒙弟兄们把他交于主的恩中。
            使徒行传 15-41 他就走遍叙利亚、基利家，坚固众教会。
            使徒行传 16-1 保罗来到特庇，又到路司得。在那里有一个门徒，名叫提摩太，是信主之犹太妇人的儿子，他父亲却是希腊人。

            提摩太前书 1-1 奉我们救主神和我们的盼望基督耶稣之命，作基督耶稣使徒的保罗，
            提摩太前书 1-2 写信给那因信主作我真儿子的提摩太。愿恩惠、怜悯、平安从父神和我们主基督耶稣归与你！
    
            提摩太后书 1-1 奉神旨意，照着在基督耶稣里生命的应许，作基督耶稣使徒的保罗，
            提摩太后书 1-2 写信给我亲爱的儿子提摩太。愿恩惠、怜悯、平安从父神和我们主基督耶稣归与你！
    
            使徒保罗后来也是有了些温情，但使徒保罗现在对马可的严厉，我们若是知道他的经历，也可以理解。因为曾经的他就是被那样严厉的对待过的。不信耶稣的犹太人想要杀他，信耶稣的犹太人门徒不接纳他，他是这样的经历过来的。他被人如此严厉的对待，他也这样的严厉的对待别人。然而巴拿巴原是个好人，他怎样的接纳了不被犹太人接纳的保罗，他现在也照样接纳了不被保罗接纳的马可。
            就像被接纳的保罗被巴拿巴所劝慰鼓励一样，被接纳的马可也被巴拿巴所劝慰鼓励。劝慰子巴拿巴，接纳了马可，也使得马可被保罗所接纳。

        3.悔改被接纳的马可
            虽然我们要讲的是悔改被接纳的马可，但又何尝不是在说悔改接纳弟兄的保罗呢。接纳与被接纳，并不是一方的事情，他愿意被接纳，对方也得愿意接纳才行，对方愿意接纳，他也得愿意被接纳才可以。这是双方的事情，而这双方，又都被劝慰子所劝慰鼓励。这是双方的事情，但这双方的事情，需要一个第三方才能成就。
            马可虽然曾经中途离开，不和保罗同作宣教的工作，但他终究还是愿意与保罗同作宣教的事工的。那曾经的离开，曾经的软弱，只是过去而已，实际上他是愿意去作宣教的工作的。
            
            使徒行传 15-39 于是二人起了争论，甚至彼此分开。巴拿巴带着马可坐船往塞浦路斯去；
            
            马可若是不愿意去，这一次就直接拒绝了就可以了。但他并没有，他被巴拿巴带着去塞浦路斯去了。他有着愿意作工的心，虽然他有过一次软弱跌倒，但这并不是他的心不愿意，他的心是愿意的，只是，有时肉体软弱了而已。这是没办法的。
            保罗在这里是否定了马可肉体的软弱，但巴拿巴则是肯定了马可心灵的愿意。我们的主耶稣也曾经向我们表示他的态度，他面对我们肉体和心灵的态度。
            
            马太福音 26-41 总要警醒祷告，免得入了迷惑，你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。
            
            这是主耶稣在客西马尼园被捕的那一晚上的时候，他让使徒们总要警醒祷告，免得入了迷惑。然而使徒们并不能做到。虽然如此，耶稣并没有因为使徒们做不到他要求的，就不再接纳使徒们，他没有这样，他对我们表示理解。
            你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。这是多么理解人，又肯定人的话啊。他并没有因我们的肉体软弱而直接完全否定拒绝我们，他肯定了我们的心灵。我们愿意的心灵，被他看到了，也被他肯定了。而我们的肉体的软弱，他也理解了。他知道我们心灵是愿意的，肉体却软弱了。

            我们的主耶稣，他并不因我们的肉体软弱而否认我们心灵的愿意，他是看人内心的神，他看到了我们愿意的心灵。他也曾经作为人，他理解我们肉体的软弱。他接纳了我们。他没有因我们肉体的软弱而否定拒绝我们，他是看我们心灵的愿意而接纳了我们。
            他看的是内心，他从未改变。我们偶尔的肉体软弱，并不能阻挡他看到我们愿意的心灵，我们的心灵愿意，他看的到。
    
            耶稣是神，能看到人的心，但使徒保罗并不是神，马可的中途离开，他只能看到马可肉体的软弱，他不能看到马可心灵上的愿意。马可的心灵，是愿意继续同他们一起作宣教的事工的。今天我们愿意的心灵不被人看到，也不用沮丧，因为使徒保罗都看不到马可愿意的心灵，别的人又如何比使徒保罗更加有眼光呢？别的人又如何能看到我们愿意的心灵来肯定我们接纳我们呢。很多时候，人只能是如此，就像这里的使徒保罗一样，看不到人愿意的内心，只能看到人软弱的肉体，然后拒绝人排斥人。
            虽然现状如此的恶劣，但神的意思原是好的。他的好意也必能成就。最终结果，是属于神的，他要成就他的好意。
    
            马可虽然有过肉体的软弱，但他愿意的心灵神是知道的。悔改的恩典，赐予愿意的心灵，马可愿意去和巴拿巴保罗同作宣教的事工。而保罗虽然拒绝过马可，最终仍然是接纳了马可作为同工。
            以耶稣基督的心为心，保罗如此说，他也如此做了。或者我们应该说，以耶稣基督的心为心，保罗体会过了，他就知道了并且说了出来。

            腓立比书 2-5 你们当以基督耶稣的心为心。
                
            在保罗和提摩太联名所写的这封给腓立比教会的书信中，保罗说当以基督耶稣的心为心。这与之前不看人心灵的愿意，只看人肉体的软弱，就拒绝接纳马可的保罗相比，可以说是两个人了。他每天被更新，渐渐更新，正如造他的主基督耶稣的形像。

            歌罗西书 3-10 穿上了新人，这新人在知识上渐渐更新，正如造他主的形像。
                
            保罗在知识上渐渐更新，在认识神的知识上渐渐的被更新，马可也同样被更新，这样的两个被更新的人，才能由彼此的不合作，转变为彼此的接纳合作。
            虽然马可有过软弱，虽然保罗有过拒绝，但之后的他们，又重新作为同工，一起为主工作。

            提摩太后书 4-11 独有路加在我这里。你来的时候，要把马可带来，因为他在传道的事上于我有益处（“传道”或作“服侍我”）。
    
            当使徒保罗在罗马监狱里等着凯撒的审判的时候，他给提摩太写信，让他把马可带来，因为马可在他传道的事上于他有益处。虽然之前他完全不看马可心灵的愿意，只因马可肉体的软弱，就认为马可在他传道的事上没有益处，拒绝带马可一起传道，但在这里，他肯定了马可，他说马可在他传道的事上于他有益处。
            马可的悔改，亦是使徒保罗的悔改。这悔改，是独属于在知识上渐渐更新的圣徒。两个都渐渐更新的人，才能摆脱过去的旧人，开始新的合作。而在这双方关系的建立中，在知识上的渐渐更新，不可忽略。这知识，是认识神的知识，是造他的主的知识，是耶稣基督，神的话语的知识。

            我们的悔改，也是如此。我们虽然穿上了新人，但，就像保罗和马可两位新人之间的矛盾一样，我们虽然穿上了新人，却仍然像原来的旧人那样，不像造我们的主的形像。我们虽然穿上了新人，这新人，却要天天更新。
            这新人在知识上渐渐更新，正如造他主的形像。我们作为新人，在认识神的知识上渐渐更新，不断的认识他，更加的认识他，慢慢的，正如他的形像。

            神的知识，神的话语，正是神的真道，神的儿子。认识他，更加的认识他，就慢慢的，和他越来越像，直到，变得和他一样。

            以弗所书 4-13 直等到我们众人在真道上同归于一，认识神的儿子，得以长大成人，满有基督长成的身量，

            满有基督长成的身量，满有神的儿子的身量。他使我们不断的认识他，使我们在他的知识上渐渐更新，使我们变得和他越来越像，直到，和他一模一样。他是我们将来的模样，神的儿子，耶稣基督的身量。阿们。

    1.17.保罗的宣教队伍
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了马可的悔改，事情的起因缘于马可曾经中途离开过宣教的工作，这导致了再一次出发的时候，保罗拒绝带上马可。但马可还是被巴拿巴带上了，也因此，他们分开走了。然而神的意思原是好的，短暂的分歧，他造就为了后来更美好的合作。
            这一次我们就从他们有了分歧之后的分开走说起。

            使徒行传 15-39 于是二人起了争论，甚至彼此分开。巴拿巴带着马可坐船往塞浦路斯去；
            使徒行传 15-40 保罗拣选了西拉也出去，蒙弟兄们把他交于主的恩中。
            使徒行传 15-41 他就走遍叙利亚、基利家，坚固众教会。
        
        1.保罗，西拉与提摩太
            保罗拒绝了马可，这导致了巴拿巴也和他分开了，因为巴拿巴坚持要带着马可同去，而保罗不同意，这使得他们争论，甚至彼此分开了。然后保罗就带着西拉出去了，走遍叙利亚、基利家，坚固众教会。
            西拉是被保罗从安提阿教会带着去的，而提摩太和保罗的相遇，则是在保罗这次的宣教之路的下一站。
            
            使徒行传 16-1 保罗来到特庇，又到路司得。在那里有一个门徒，名叫提摩太，是信主之犹太妇人的儿子，他父亲却是希腊人。
                
            当保罗来到特庇，又到路司得，就遇见了提摩太，那因信主作他真儿子的提摩太。保罗虽然一生未婚，但神使提摩太成为了他很多孤独时刻的安慰。保罗，西拉，提摩太，这三个名字，成为了经常一起出现的三个名字。

            哥林多后书 1-19 因为我和西拉并提摩太，在你们中间所传神的儿子耶稣基督，总没有是而又非的，在他只有一是。
            
            帖撒罗尼迦前书 1-1 保罗、西拉、提摩太写信给帖撒罗尼迦在父神和主耶稣基督里的教会。愿恩惠、平安归与你们！
            
            帖撒罗尼迦后书 1-1 保罗、西拉、提摩太写信给帖撒罗尼迦在神我们的父与主耶稣基督里的教会。
    
            保罗的经历我们都已经知道，他从前是个不信耶稣的法利赛人，但在往大马士革去的路上他被主呼召，开始相信耶稣是基督是神的儿子。虽然如此，他却不被信耶稣的门徒们接纳，就只有巴拿巴愿意接纳他。后来他回到老家大数，又是被差到安提阿的巴拿巴去找了他，一起在安提阿教会作工，然后开始了他被安提阿教会差派出去宣教的事工。
            而西拉的经历则是有些不同，他从一开始就是信耶稣的犹太人，并且也被使徒所熟知，他是一开始就在信耶稣的门徒们中间的，并且还是属于首领级别的。在保罗和巴拿巴上耶路撒冷为律法的事辩论的时候，使徒们差了几个人去把会议的讨论结果送给外邦人，这几个人之中就有西拉，然后，他们送了信就回去耶路撒冷了，西拉却仍然留在外邦的安提阿，由此，保罗再次出去宣教的时候就带上了西拉。

            使徒行传 15-26 这二人是为我主耶稣基督的名不顾性命的。
            使徒行传 15-27 我们就差了犹大和西拉，他们也要亲口诉说这些事。

            使徒行传 15-33 住了些日子，弟兄们打发他们平平安安地回到差遣他们的人那里去。（有古卷在此有
            使徒行传 15-34 “惟有西拉定意仍住在那里。”）

            提摩太则是在路司得的一个门徒，保罗再次出去宣教带上西拉的时候，在其中一站遇见了提摩太就带着一起了。他们一起宣教，并且有两封书信是他们三个联名所写的，就是我们刚刚读的帖撒罗尼迦前书和帖撒罗尼迦后书，信的开头就是“保罗、西拉、提摩太写信”。
            
            保罗虽然因为马可的事件和巴拿巴分开了，但他们的分开，并没有让宣教的事工受损，反而，因着神的恩典，他们的分开让宣教的事工更加的兴盛，并且，让他们后来的和好及合作更加的美好。人总是这样，没有失去过，就不会懂得珍惜。但，失去了之后，知道珍惜了之后，还能得回来，这就不是人能做到的了。只是在神凡事都能，他的意思是好的，他的好意是必要成就的。
            保罗和巴拿巴还有马可分开了，各自出发去做宣教的工作，在这之中，神仍然与他们同在。虽然他们因为互相争论而分开了，但并没有谁对谁错，神帮助谁惩罚谁的，他们只是因为观点不同起了争论没有在一起作工，但在神的事情上，他们仍然是同工。

        2.圣灵的方向引导
            保罗，西拉，提摩太，他们开始在一起做宣教的工作。他们工作的效果也是很明显的，神成就他的福音的工作。

            使徒行传 16-4 他们经过各城，把耶路撒冷使徒和长老所定的条规交给门徒遵守。
            使徒行传 16-5 于是众教会信心越发坚固，人数天天加增。
    
            他们的宣教工作的成果就是众教会信心越发坚固，人数天天加增。前半句表明了教会在质量上的成长，后半句表明了教会在数量上的成长。无论是在质量上，还是在数量上，教会都在成长着。这样的成长，亦是耶稣基督在这世上的时候，他的成长。

            路加福音 2-52 耶稣的智慧和身量（“身量”或作“年纪”），并神和人喜爱他的心，都一齐增长。
    
            我们人常常会偏向一方面，要么是专注于质量，要么是专注于数量。但耶稣的成长，是智慧和身量都增长，神和人喜爱他的心也一齐增长。在均衡的成长上，耶稣是我们效法的榜样。
            这也让我们看到了，质量和数量并不冲突，智慧和年纪也不冲突，神的喜爱和人的喜爱也并不冲突。在耶稣身上，这一切，都和谐的，一同增长着。
                
            耶稣是这样的成长方式，他的教会也是这样的成长方式，无论是在信心的坚固上，还是在人的数量上，是一起成长的。信心越发坚固，人数天天加增。这样的成长，是我们的主耶稣的成长方式，也是我们主耶稣基督的教会的成长方式。
            这样的成长，看着好像是保罗的宣教团队的功劳一样，但保罗很明白，能使之成长的，是神。保罗用植物成长的方式证明着，撒种的和浇灌的都算不得什么，使其成长的，是神。

            哥林多前书 3-7 可见栽种的算不得什么，浇灌的也算不得什么，只在那叫他生长的神。
                
            没有栽种的和浇灌的能成长吗？当然不能。这在我们人看来，功劳是属于栽种的和浇灌的，但保罗知道，自己可没有能力让其成长，保罗告白，只在那叫他生长的神。
            如果我们栽种过或者浇灌过植物或许能理解，关于植物的生长，我们是努力不了的，甚至，我们是不明白的。我们给予营养，但那算什么呢，生命的成长，是在于神。栽种的算不得什么，浇灌的也算不得什么，使其成长的，是神。
    
            教会的成长，也是这样，有人劳苦，有人辛勤，但使其成长的，是神。保罗虽然做过很多宣教的工作，他也辛勤也劳苦，可以说是劳苦功高了，但他不认为自己算什么，他只将荣耀归于神。
            保罗的宣教团队的宣教工作很有成效，但他们并不能随意的决定自己的宣教方向。圣灵禁止他们在某些地方讲道，又引导他们在另外一些地方传福音。
            
            使徒行传 16-6 圣灵既然禁止他们在亚细亚讲道，他们就经过弗吕家、加拉太一带地方。
            使徒行传 16-7 到了每西亚的边界，他们想要往庇推尼去，耶稣的灵却不许。
            使徒行传 16-8 他们就越过每西亚，下到特罗亚去。
            使徒行传 16-9 在夜间有异象现与保罗：有一个马其顿人站着求他说：“请你过到马其顿来帮助我们！”
            使徒行传 16-10 保罗既看见这异象，我们随即想要往马其顿去，以为神召我们传福音给那里的人听。
            使徒行传 16-11 于是从特罗亚开船，一直行到撒摩特喇，第二天到了尼亚波利。
            使徒行传 16-12 从那里来到腓立比，就是马其顿这一方的头一个城，也是罗马的驻防城。我们在这城里住了几天。
    
            他们宣教的工作很有果效，好像他们去哪儿哪儿就能快速的成长一样，无论是在质量上还是在数量上。但这接下来的内容告诉我们，不是他们去哪儿哪儿就能快速的成长，而是圣灵决定要让哪儿快速的成长，就让他们去哪儿。使其生长的，是神。
            世人有一句话叫做“自助者天助之”，说：自己努力的人，上帝也帮助。虽然他们可能不相信上帝，但他们也相信一种世界之外的自己不了解的力量，这就是保罗在 罗马书 1-21 所说的，他们知道神，却不认可他。

            罗马书 1-21 因为，他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。
    
            我们继续讲这个自助者天助之的事情，虽然人是这样说：自己努力的人，神也帮助他。这是很鼓励我们的话，让我们能够更加的努力。但很可惜的是，这个逻辑却是反过来的，主动权不在于我们，而在于神的灵。
            神的灵要帮助我们，然后我们自己开始帮助我们。主动权是在于神，甚至，我们的心思意念，都在他的主动权之下。他要拯救的人，开始拯救自己，开始呼求他的拯救，然后被他拯救。神助者，自助之，然后，神成就。栽种的算不得什么，浇灌的也算不得什么，只在那叫他生长的神。帮助的算不得什么，成就一切的，是神。神要成就他的事情，神就使人开始帮助，但最终使其成就的，是神。我们被他安排，参与到过程之中，但惟有他，是初，是终。
            
            开始的是他，最终成就的也是他。在今天的本文里我们可以看到，圣灵不许可他们在亚细亚讲道，他们想要往庇推尼去，耶稣的灵却不许。他没让这个事情开始。在这样的情况之下，我们就可以明确的知道，主动权是在于神。神不拯救的，无人拯救，自己也无法努力自救。并且，后面我们就能看到了，神要拯救的，人就开始帮助拯救，最终拯救的成就，也是在于他。他是初，他是终。他是创始成终的唯一。
            
            使徒行传 16-9 在夜间有异象现与保罗：有一个马其顿人站着求他说：“请你过到马其顿来帮助我们！”
            使徒行传 16-10 保罗既看见这异象，我们随即想要往马其顿去，以为神召我们传福音给那里的人听。
            使徒行传 16-11 于是从特罗亚开船，一直行到撒摩特喇，第二天到了尼亚波利。
            使徒行传 16-12 从那里来到腓立比，就是马其顿这一方的头一个城，也是罗马的驻防城。我们在这城里住了几天。
    
            圣灵要在马其顿施行拯救，于是，保罗和他的团队就要去马其顿传扬耶稣的名，耶稣在马其顿成就他的救恩。马其顿人岂会托梦之法呢，夜间显与保罗的异象，又岂是来自于马其顿人的呢。神要使救恩临到马其顿，神的灵引导保罗的团队去传道，主耶稣的救恩就成就在马其顿。
            在这样的看似是人决定但实际上是神的灵的引导中，保罗和他的团队走过很多地方，向许多人传道，并且，写了很多信件，直到，其使命的终点。

        3.保罗的行程，信件，及终点
            虽然以保罗为作者命名了很多书信，但我们要知道的是，保罗的宣教和信件很多时候都是他和他的同工们一起的。虽然他一开始没有朋友，只有巴拿巴接待他，但他后来非常重视同工们，他的大部分信件都是和同工们联名所写的。
            保罗的行程主要记录在使徒行传，保罗在第9章开始悔改，在第13章，保罗和巴拿巴第一次奉安提阿教会的差派去宣教，在第14章最后回到叙利亚的安提阿教会，之后为了他们宣教的对象外邦人要不要守律法的事情，他们和其他犹太人大大的辩论，以至于他们在耶路撒冷进行了会议来讨论这事情。

            从耶路撒冷带回了会议的决定之后，同行的西拉也留在了安提阿教会，然后在15章的最后他们开始第二次的宣教，在这一次，巴拿巴带着马可，而保罗则带着留在安提阿的西拉一起出发。并且在这第二次宣教中遇到了提摩太，从此三人成为亲密的同工。
            保罗的第二次宣教到18章22节告一段落，然后开始出发进行第三次宣教的事工，在这次宣教的末尾，他去了耶路撒冷，然后在耶路撒冷，他被忍无可忍的犹太人给抓了起来，因为他的宣教对象是外邦人，而他又反对让外邦人也守犹太人的律法和习俗，这使得他被犹太人大大的攻击。保罗被捕，被反复的审问却不被释放，最后他用了他罗马人的身份，决定要上告凯撒，这样，他就被送到了罗马，等候着凯撒的判决。而他在罗马等着凯撒的判决的期间，仍然是在传着耶稣基督的福音。他对耶稣的爱，更甚于起初他对耶稣的逼迫。或者说，耶稣对他的爱，让他完全的忠于耶稣。正如他在加拉太书 2-20 的告白，

            加拉太书 2-20 我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活，他是爱我，为我舍己。
    
            在新约的27卷中有13卷是保罗所写的书信，从罗马书到腓利门书，这是他在宣教的过程中，他在教会中，以及，他在监狱中所写的书信。他也有些书信已经丢失了，但对于我们的救恩必要的部分，神都给保留记录了。正如使徒约翰所说的，这些没有记完，也不能记完，也不需要记完，只记一部分，目的是为了我们的救恩。

            约翰福音 20-31 但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。
    
            为了我们的救恩，神也借着使徒保罗记录下这13卷书信，而使徒保罗最后的终点，是罗马皇帝的审判，是肉体的死亡。但按着属灵的话说，他是睡了。使徒保罗在世的时候，按着神的拣选，顺着神的心意，打了那美好的仗，跑了那当跑的路，守了那所信的道，他就睡了。论到他醒来之后的事情，在提摩太后书中他给我们看到了他美好的盼望，他离世之后的盼望。

            提摩太后书 4-6 我现在被浇奠，我离世的时候到了。
            提摩太后书 4-7 那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。
            提摩太后书 4-8 从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的，不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人。
    
            使徒保罗在罗马的监狱里说，他离世的时候到了。但，使徒保罗生命的终点，却只是起点而已，正如他所说，“从此以后”，从此以后，现在的离世，只是起点而已。以后的日子多着呢。他的从此以后的生命，没有终点，正如他的主一样，永永远远。
            这不单是属于使徒保罗的，按着使徒保罗的话说，这也是属于凡爱慕主显现的人的。

            这个世界的终点，却只是永恒国度的起点。人生的终点对很多人来说，是“到此为止”。但保罗面对着他人生的终点，却说：“从此以后”，从这个终点以后。这对他来说，明显，只是一个起点而已。愿我们在生命即将走到终点的时候，也能这样有盼望的说“从此以后”。
            使徒保罗看到了他的人生终点之后，还有以后，世上短暂生命的终点，只是天上永恒生命的起点而已。“从此以后”，这是信心的话语，这是属灵的眼睛所看到的以后。我们有以后，并且，我们的以后，是极其美好的以后，极其荣耀的以后。
            
            从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的，不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人。
            到了那日，这公义的冠冕要赐给使徒保罗，不但赐给他，也赐给凡爱慕主显现的人。主必要来。我们的主，他是值得我们爱慕的主，他是我们公义的冠冕，他的名被称为耶和华我们的义。他是我们的公义。阿们。

    1.18.尼禄和弗拉维王朝
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了保罗的宣教队伍，我们讲的都是帮助耶稣基督的福音传播的人们，他们按着圣灵的引导，去到圣灵所定的地方，去传耶稣基督的福音，让主的救恩临到他的百姓。他们是爱主的一群人。
            但今天要讲的王朝，尼禄和弗拉维王朝，则是不爱主，甚至，逼迫主的一群人，或者准确的说，一群皇帝。他们自己不信耶稣基督，他们也逼迫信耶稣基督的人，并且因他们手中有权力，他们的逼迫也是非常的有效果。但，他们都要死去，唯有神的话语立定永远。

            在开始讲这些人之前，我们先大概的介绍一下相关的历史背景。上一次我们介绍了使徒保罗荣耀世界的起点，也就是他在这个世界的终点。历史资料告诉我们，在保罗的殉道事件中，杀害他的，就是第一位逼迫基督教的罗马皇帝，尼禄。尼禄因着罗马城的大火而被指责，最后以自杀结束。在尼禄之后，是弗拉维·韦斯巴芗及其儿子提图斯和图密善三位罗马皇帝的统治时期，被称为弗拉维王朝。
            提图斯的英文是 Titus，也有翻译为提多的，并且在中文和合本译本里，英文的 Titus，就是提多书的提多，也是被翻译为提多的，因此这个罗马皇帝在中文翻译里也有被翻译为提多。但为了和圣经中的提多区分开，我们就采取另一种翻译，把 Titus 这个罗马皇帝翻译为提图斯。提图斯为我们所知，是他摧毁圣殿的行为。
            
            在提图斯之后的罗马皇帝则是图密善，这是个要神化自己的人，也大大的逼迫了基督教。之后的罗马皇帝直到君士坦丁为止，几乎都是站在基督教的对立面逼迫基督教的，直到君士坦丁时期他悔改归信基督教，基督教才结束了被逼迫的命运。这在之后我们讲到这些的时候再详细的说，今天，我们就只讲尼禄和弗拉维王朝。在开始之前，我们用彼得前书的几节经文作为引入，这些内容的收信对象，正是处于被罗马皇帝逼迫之中的圣徒。

            彼得前书 2-19 倘若人为叫良心对得住神，就忍受冤屈的苦楚，这是可喜爱的。
            彼得前书 2-20 你们若因犯罪受责打，能忍耐，有什么可夸的呢？但你们若因行善受苦，能忍耐，这在神看是可喜爱的。
            彼得前书 2-21 你们蒙召原是为此，因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。
        
        1.尼禄，第一位逼迫者
            我们首先要讲的是罗马皇帝尼禄，第一位逼迫者。说他是第一位逼迫者，并不是说在他之前的罗马皇帝都是好人，这只是因为，在他之前的时期，基督教还未正式形成，没有什么影响力。但在使徒保罗被呼召后，他去外邦广传了福音，这使得基督教大大的成长，影响力也越来越大，这就触犯到罗马皇帝的极权统治了。
            我们可以回想耶稣的经历，当他慢慢的成长，开始在圣殿里讲道，向众人发挥着影响力的时候，他开始了被宗教领袖逼迫的经历，甚至最后被宗教领袖们钉死在十字架上。而耶稣基督的教会也是如此，慢慢的成长，甚至福音广传至罗马，发挥着巨大的影响力。这样，他的教会也开始被政治领袖逼迫。其实宗教领袖也罢，政治领袖也好，在权力的腐蚀下，没有什么不能腐败的。
    
            耶稣还在世上活动的时候，虽然他的国不属于这个世界，但他完全可以在拥有着永生的国度的同时，也在这个世界享受政治权力。但他选择不这样使用他的能力，他只是默默的承受着人们的不公义的审判，并且，他复活后也没有去和以色列的宗教领袖们争这个世界的权力。耶稣为人尚且如此，何况我们呢。
            我们可以再想想耶稣的十二个门徒，在耶稣升天后，他们建立起了初代教会，他们成为了基督教最初的宗教领袖，然而，这群宗教领袖，对这世界上的物质权力一点也不感兴趣，他们直接放弃了这样的物质权力，他们选择的是祈祷传道。

            使徒行传 6-3 所以弟兄们，当从你们中间选出七个有好名声、被圣灵充满、智慧充足的人，我们就派他们管理这事。
            使徒行传 6-4 但我们要专心以祈祷传道为事。”
    
            十二个使徒中，没有一个人想要这个管理物质的权力吗？有的。有一个人是想要的，耶稣的十二个使徒中，是有一个掌握着管理物质的权力的。

            约翰福音 13-29 有人因犹大带着钱囊，以为耶稣是对他说：“你去买我们过节所应用的东西”，或是叫他拿什么周济穷人。
    
            十二位使徒中犹大是负责管理他们的钱的人。耶稣让大家都不要带着钱囊，但犹大仍然是带着钱囊，因此耶稣的队伍所收的奉献，就归犹大所管理。所以在耶稣对犹大说“你所作的快作吧！”，这样的时候，其余的使徒都不明白耶稣的话，只是认为耶稣让负责管理钱财的犹大去买过节所应用的东西，或是叫他拿什么周济穷人。
            周济穷人，犹大确实像是这样的一个好人，至少，表面上显得是这样的一位天天想着周济穷人的好人。我们可以看一下，在马利亚打破香膏膏抹耶稣的时候，犹大所说的话。

            约翰福音 12-3 马利亚就拿着一斤极贵的真哪哒香膏抹耶稣的脚，又用自己头发去擦，屋里就满了膏的香气。
            约翰福音 12-4 有一个门徒，就是那将要卖耶稣的加略人犹大，
            约翰福音 12-5 说：“这香膏为什么不卖三十两银子周济穷人呢？”

            虽然后来记录的时候都看明白了，犹大根本就没有怜悯穷人的心，但在现场的时候，是没有看到未来的眼光的，只能是认为犹大真是个好人，别人的东西都想卖了去周济穷人。马利亚的香膏，被犹大拿来彰显自己是个多么好的人。这多么的可恶啊。
            但是，在今天的社会，多的是这样的好人，拿别人的东西，彰显自己的圣母般的善良的人。有很多这样的人，说：“你有这个那个为什么不为别人这样做那样做”。这样的人真是个好人，圣母般的好人。但其实，圣母也没有好到拿别人的东西彰显自己的善良。好到这种程度的，只有犹大而已。圣母没有那么好，只有犹大才能那么好。

            在现在的中文互联网里，圣母一词已经成为了一个事实上的贬义词，但这其实与圣母无关，圣母没有好到用别人的东西彰显自己的好，是犹大好到了这种程度。圣母并没有好到牺牲别人彰显自己的善良，圣母反而是牺牲了自己，极大的牺牲了自己，只为在神拯救世人的事情上能尽一份力。马利亚并没有牺牲别人彰显自己，反而是牺牲自己为了他人。只有犹大才好到，牺牲别人，也要彰显自己的善良。只有犹大这样。
    
            我们从权力腐败人讲到使徒们放弃权力，讲到掌握管理金钱权力的犹大，又讲到圣母，现在我们回归主题，讲下被权力腐败的尼禄皇帝，这位掌握极大权力的罗马皇帝。尼禄是在AD54年，在他的前任罗马皇帝被自己的妻子毒死了之后，他接任当了罗马皇帝，罗马皇帝的家庭关系都乱七八糟的，他们有了最高的权力，最丰富的物质后，人生仍然没有满足，就只能这样乱七八糟的才能勉强有点活着的意思。
            其实他们应该看看所罗门王所写的传道书，拥有了最高的权力，最丰富的物质后，人生确实仍然还是虚空，但，乱七八糟也没用，人生也是没有意思。能让人生满足的，只有神的话语，惟有神的话语。这些罗马皇帝，他们应该看一下所罗门王写的传道书，这样他们才能知道，人生的满足，不是权力，不是物质，更不是乱七八糟，而是唯有神的话语。唯有神的话语是我们人生的满足，能填补我们内心不可被这个世界所填补的空缺。

            我们的内心，是有着这个世界不可填补的空缺的，这是神放在我们心里的。我们就算得到了整个世界，我们心里的空缺，仍然不能被这个世界填满，我们的心中，仍然是虚空。神放在我们心里的空缺，是这个短暂的世界所不能填满的，因为，神放在我们心里的空缺，是永生。

            传道书 3-11 神造万物，各按其时成为美好，又将永生安置在世人心里（“永生”原文作“永远”）。然而神从始至终的作为，人不能参透。

            神将永生放置在世人心里，正是因此，他们就算得到了最高的权力，最丰富的物质，他们仍然不能满足。因为，他们心里的空缺，是对永生的追求。神将永生放在他们心里，因此，这个短暂的世界，就再也不能满足他们。就算，他们得到了这个世界的一切。
            秦始皇得到了权力与物质，于是，他开始向着这个心灵的追求出发——他要寻求永生。他试图炼制丹药，以期获得永生。但，这个世界都是短暂的，用这个世界的东西炼制的丹药又如何能永生呢。他炼制的丹药，不仅没有能给他永生，反而，加速了他的死亡。这个世界的一切，都是短暂的，不能永存。惟一的永存的，是神的话语。

            以赛亚书 40-8 草必枯干，花必凋残；惟有我们神的话，必永远立定！”

            秦始皇得到了权力与物质，就开始追求永生，这是理所当然的，因为，神将永生安置在了世人心里。然而，我们心中的这份对永生的渴望，是这个短暂的世界所不能满足的。所罗门的心不能因为这个世界而满足，秦始皇的心不能因为这个世界而满足，同样，罗马皇帝的心也不能因为这个世界而满足。他们心中对永生的追求，只有神的话语才能满足。
            但可惜的是，直到君士坦丁的时期罗马皇帝才悔改相信神的话语。那是在AD313年的事情了，在此之前的罗马皇帝，不仅不相信神的话语，反而，是站在其对立面，逼迫信耶稣基督的人。
                
            尼禄皇帝比较广为人知的事件，是他在罗马城纵欲享受时放的一把大火，这火非常的大，直接烧掉了1/3的罗马城。罗马城的14个区，3个区被完全的烧毁，还有7个区被烧的非常严重。这样的事情闹的非常大，以至于尼禄被大大的批评，甚至影响到了他的统治。为了维护自己的名声，尼禄就把这大火的过错转嫁到了基督徒的头上，想要转移人们对他的仇恨。这样的转嫁过错的说法，甚至让尼禄自己都相信了，他开始大大的逼迫基督徒，试图惩罚他们放火烧毁罗马城的罪恶。基督徒们实在太冤枉了。

            彼得前书 2-19 倘若人为叫良心对得住神，就忍受冤屈的苦楚，这是可喜爱的。

            虽然基督徒们被罗马皇帝尼禄栽脏陷害，但谎言终究是谎言，能持续的时间并不长久。虽然尼禄大大的逼迫基督徒，好像真的是基督徒们放的大火烧毁了罗马城一样，但相信尼禄的谎话的人，除了尼禄自己之外，并不多。最终，在AD68年，尼禄被罗马禁卫军(Praetorian Guards)放逐，又被罗马元老院(senate古罗马共和国（及罗马帝国）的元老院)定为死罪，尼禄最后自杀而死。
    
            逼迫基督徒的尼禄死了，这下好事就来了吗？远远不是。尼禄皇帝的谎话虽然没有被许多人相信，但他开始逼迫基督教的事情，被延续了下来。
            基督教是以耶稣基督为自己的王的，但正如犹太宗教领袖逼迫耶稣的时候所言的，他们只有一个王，但却不是他们天天口口声声等候着的弥赛亚，而是罗马皇帝凯撒。

            约翰福音 19-15 他们喊着说：“除掉他，除掉他！钉他在十字架上！”彼拉多说：“我可以把你们的王钉十字架吗？”祭司长回答说：“除了凯撒，我们没有王。”
    
            除了凯撒，他们没有王。至于他们口里天天等候的弥赛亚，他们不愿意他当自己的王。正像在撒母耳时期，他们不愿意耶和华当他们的王一样。他们不喜欢耶和华和他的受膏者当他们的王。
            很多时候，我们也是如此，我们口里祷告的对象，我们的主耶稣，很多时候，在实践中，他不是我们的主。在口头上，他是主耶稣基督，我们天天口口声声的喊着他主啊主啊的；但在实践上，我们的态度往往是，“除了玛门，我们没有主”。愿神怜悯我们。

        2.提图斯，圣殿的摧毁者
            在罗马皇帝尼禄之后，继任的是罗马皇帝弗拉维·韦斯巴芗，关于他我们可讲的并不多，我们要讲是他的儿子提图斯和图密善。在本节中，我们要讲的是圣殿的摧毁者提图斯。
            在AD70年，罗马帝国在弗拉维王朝时期，提图斯带领军队围困了耶路撒冷，并最终摧毁了耶路撒冷。在这次耶路撒冷被摧毁的事件中，在耶路撒冷城中的希律圣殿被毁坏的非常彻底，并且罗马兵丁为了圣殿墙上所贴的金子，就用火烧了整个圣殿把金子融化，又把石头拆除以取得圣殿墙上所贴的金子。这样的拆除非常的彻底，拆的一块石头都不留在石头上。后来犹太人用残留的石头在西边筑了一座墙留作纪念，被称为西墙，又叫哭墙，常常到那里去祷告哭泣。

            提图斯带领军队攻打耶路撒冷，又把圣殿拆的连石头都不留在石头上，这应验了主耶稣基督在世上的时候面对门徒夸奖圣殿时，他对圣殿所发的预言。
                
            马可福音 13-1 耶稣从殿里出来的时候，有一个门徒对他说：“夫子，请看，这是何等的石头，何等的殿宇！”
            马可福音 13-2 耶稣对他说：“你看见这大殿宇吗？将来在这里没有一块石头留在石头上，不被拆毁了。”
    
            耶稣的预言，在罗马提图斯将军的手中成就了，虽然提图斯可能并不知道他正在做的事情是在成就耶稣的预言，甚至，可能他都不知道耶稣曾经这样预言过，但他带领军队攻打耶路撒冷又这样的摧毁圣殿，他就成就了耶稣的预言。虽然他可能都不认识耶稣是谁。
            在旧约中，神也向我们表明了他对外邦的王的态度，虽然外邦的王都不认识他是谁，但他仍然给予外邦王权柄及能力。
            以赛亚书 45-4 因我仆人雅各、我所拣选以色列的缘故，我就提名召你，你虽不认识我，我也加给你名号。
            以赛亚书 45-5 我是耶和华，在我以外并没有别神。除了我以外再没有神。你虽不认识我，我必给你束腰。
    
            他的名并不被外邦的王所认识，但他的旨意必成就，即使是外邦的王，也在他的旨意命定之中。虽然他们并不认识他。
    
            提图斯将军攻打耶路撒冷，完全的摧毁了希律圣殿来应验了耶稣的预言，又大大的击杀了耶路撒冷城的人来应验了犹太人的自我咒诅。提图斯攻击耶路撒冷城的时候，根据史学家约瑟夫的记录，有110万人被杀，有9万7千人被掳。
            他们高喊着钉死耶稣的场景，虽然是在39年前，但从未来回看历史，他们群情激昂钉死耶稣的事件，就像昨天一样，浮现在眼前。
    
            马太福音 27-22 彼拉多说：“这样，那称为基督的耶稣，我怎么办他呢？”他们都说：“把他钉十字架！”
            马太福音 27-23 巡抚说：“为什么呢？他作了什么恶事呢？”他们便极力地喊着说：“把他钉十字架！”
            马太福音 27-24 彼拉多见说也无济于事，反要生乱，就拿水在众人面前洗手，说：“流这义人的血，罪不在我，你们承当吧！”
            马太福音 27-25 众人都回答说：“他的血归到我们和我们的子孙身上。”
    
            杀害耶稣基督的罪，流这义人的血，归到他们和他们的子孙身上。在今天的内容里，我们看到罗马的提图斯带领军队攻打耶路撒冷，杀害了110万人又掳了9万7千人，我们不得不想起他们曾经这样杀害耶稣基督的场景。即使是这罪归到他们自己头上，他们也要杀害。在首都生活的高贵与优越，让他们完全无视了拿撒勒人耶稣基督，甚至，他们不相信迫害耶稣基督会真的有什么可怕的后果。
            如果他们真的相信他们杀害耶稣会有什么可怕的后果，他们又如何能这样做呢。但当时的耶稣，一个拿撒勒人耶稣而已，就算杀害了，这个拿撒勒人耶稣在他们眼里也没有任何报复的可能性。一个拿撒勒人而已，能有什么可怕的报复呢。至少，在他们眼里，他们不认为他们有被报复的可能性。
            其实耶稣确实不想报复他们，耶稣祷告说：“父啊，赦免他们，因为他们所做的他们不知道”，耶稣确实愿意赦免他们，但，他们并不接受耶稣。拒绝耶稣的人，也拒绝了他所有的赦免。
    
            我们看到耶路撒冷城人的遭遇，我们看到，我们就要心里警惕，不要欺负那看似不能报应我们的弱者，因为神说，伸冤在他，他必报应。

            希伯来书 10-30 因为我们知道谁说：“伸冤在我，我必报应。”又说：“主要审判他的百姓。”
    
            提图斯将军摧毁圣殿，应验了耶稣的预言，这个侵吞寡妇家产的圣殿，虽然豪华到被门徒们夸耀，但在耶稣看来，没有继续存在的必要。圣殿就这样，被提图斯将军，这个甚至不认识神的人，给摧毁了，完全的摧毁了。但他并不认识神，他仍然是逼迫耶稣基督的人。
            提图斯将军当罗马皇帝的时期非常的短，他当罗马皇帝是在79年至81年，之后继任的，是他的兄弟图密善（Domitian.），一个神化自己的罗马皇帝。
        
        3.图密善，神化自己者
            其实罗马皇帝都有神化自己的倾向，但更其实，所有的掌握权力的人，都有神化自己的倾向。中国古代的皇帝，都喜欢称自己为天子，就是说自己是神的儿子，在创世纪六章也有说神的儿子，就是指他们这些掌权的人。凡掌权的，都是神所命的，神将这权力赐给他们。他们有着权力，他们能够随心所欲。

            创世纪 6-2 神的儿子们看见人的女子美貌，就随意挑选，娶来为妻。
                
            这些天子们，这些神的儿子们，他们在这个世界上拥有着权力，可以随意挑选，娶来为妻。然而神所喜悦的，他的独生的儿子，在这世上，可没有什么权力，别说是随意拣选娶来为妻了，甚至一个都没有。当然，他也不需要。在他的国度里，人也不娶也不嫁，他作为其国度的国王，自然，也是不娶不嫁的。
            在世上有点权力能够自称为天子，自称为神的儿子的，都是人，没有一个是神。但这些人得到从神而来的权力，自称神的儿子就能被人认可。但神的独生的儿子，只因为没有得到这些外在的东西，就不被人认可。然而那些那些有权力的神的儿子们，他们自称为万岁，但他们没有人能够活到一万岁，他们都要朽坏。虽然他们神化自己，但没有一个是神。
    
            政治上宗教上都是如此，有点权力的人，就想要神化自己，不断的神化自己。毕竟，他们的权力，确实是从神而来的。虽然他们仍然不是神，他们再神化自己也不过是假神，但对于这样的有权力的人，虽然他们并不真的是神，耶和华仍然要我们顺服他们，因为，那权力都是出于他的。虽然他们是假神，不是真神，但其权力，是真真实实的来自于真神的。这是我们无法否认的。也因此，就算是罗马皇帝这样的神化自己作为假神的人，他们逼迫基督教的时候，使徒彼得也是教导我们要顺服。不是顺服假神，而是顺服来自于真神的权力。

            彼得前书 2-13 你们为主的缘故，要顺服人的一切制度，或是在上的君王，
            彼得前书 2-14 或是君王所派、罚恶赏善的臣宰。
            彼得前书 2-15 因为神的旨意原是要你们行善，可以堵住那糊涂无知人的口。
    
            在本篇内容中所提到的图密善，就是当时作为统治者的一位在上的君王，他神化自己，他想要让别人都敬拜他自己。再加上之前，我们已经提到的，耶路撒冷城以及圣殿被他的兄弟提图斯摧毁了，现在犹太人没有礼拜的地方了，这里我们要提一下，就是初期的基督教会也是以耶路撒冷城为中心的，现在耶路撒冷和圣殿被摧毁了，这些原本要纳入到圣殿的奉献，他就要人奉献给他，因为他把自己当成神了，要人来敬拜他。
            这当然是不可能的了，无论是犹太教还是基督教，都是只敬拜一位神的，虽然犹太教在对这一位神的认识上不足，他们不认识神的儿子耶稣基督，但他们也是不可能去拜罗马皇帝当神的。基督教也是同样不可能拜其为神的，就算图密善是个皇帝，有着从神来的权力，并且神的话语教导我们要顺服在上的君王。可是把他崇拜为神，这就是拜偶像了。顺服在上的君王，是因为他的权力是来自于神的，而不是因为这个人怎样。
    
            图密善神化自己要人拜他，在别的宗教中或许可能，但在基督教里面是不可能的。信耶稣的人是不可能拜他的，就算周围其他人都拜他，真正的信仰人也是不会去拜他的。这样的场景，很类似于被掳到巴比伦时期，但以理的三个朋友们所遇到的场景。

            但以理书 3-12 现在有几个犹大人，就是王所派管理巴比伦省事务的沙得拉、米煞、亚伯尼歌，王啊，这些人不理你，不侍奉你的神，也不敬拜你所立的金像。”
            但以理书 3-13 当时，尼布甲尼撒冲冲大怒，吩咐人把沙得拉、米煞、亚伯尼歌带过来，他们就把那些人带到王面前。
    
            在尼布甲尼撒变着法子神化自己要人敬拜他的时候，但以理的三个朋友并不理王。是的，王的权力来自于神，要顺服，但这权力对抗神的时候，虽然也是不能对抗这权力，但也绝不能跟着这权力敌对神。可选的策略就是逃跑，只是，在这里是逃无可逃，只能是原地站着。绝不能对抗，但也绝不能顺着去敬拜偶像。因此，这就激怒了王了，王就要把他们扔到火窑里。在但以理书中，我们可以看到这逼迫是失败的，虽然他们确实被扔到了火窑里了，但却不能伤害他们分毫。因为，人子与他们同在。
            在今天的本文里，也是同样的逼迫临到了他们，因为图密善神化自己，但基督徒们并不拜他，这导致了图密善开始大大的逼迫基督徒。这场景，正像他们被掳到巴比伦时所遇见的。在写给逼迫中的弟兄们的信中，彼得说在巴比伦问安。

            彼得前书 5-13 在巴比伦与你们同蒙拣选的教会问你们安。我儿子马可也问你们安。

            巴比伦的王要神化自己，要人都敬拜自己，在巴比伦的但以理和他的三个朋友，在巴比伦的彼得和马可，因他们不敬拜巴比伦的王，他们都要被逼迫。但，正如但以理的三个朋友所遇到的，他们虽然被逼迫扔到了火中，神的话语却与他们一同站着，神的话语，永远立定。

        4.唯有神的话语永远立定
            无论是尼禄，是提图斯，还是图密善，他们虽然能够逼迫神的百姓，但神的话语与他的百姓同在，神的话语永远立定，依靠这话语的百姓，他们虽然被逼迫却有永生。
            日光之下没有新事，今天的逼迫，也不是新鲜的，甚至，初代教会面临的逼迫，也不是新鲜的。彼得在他的书信中，甚至用到了古老的“巴比伦”这个名字，罗马皇帝的逼迫，与巴比伦的王的逼迫，并没有什么不同，也与今天的巴比伦的王的逼迫，没有什么不同。

            这些王们，都想要神化自己，让人来崇拜他敬拜他，但信耶稣的人们，是不可能崇拜这些王的。由此，临到信耶稣的人们的，只能是来自于王的逼迫，因为，在王的眼里，信耶稣的人们只有一位王，不是凯撒，却是耶稣。
            犹太人他们为了讨好凯撒，说他们只有一位王是凯撒，但凯撒最终灭了他们，因为他们的王不是凯撒，而是耶稣。就算他们不承认，但耶稣的头上，还是被钉上了“犹太人的王”的称号，这称号与他一同被钉在十字架上，被众人看见。他是犹太人的王。神所拣选的，岂能被废掉呢。他们就算不承认耶稣是他们的王，耶稣仍然是他们的王，他们就算讨好凯撒，认凯撒是他们的王，但凯撒终究不是他们的王，他们也不可能成为凯撒的百姓。唯有神是他百姓的王，这是世上的王所不能更改的，因为他们都是人，并不是神。
    
            这些被神赐予了权力的人，虽然他们不认识神，但神仍然将权力赐给他们。可是虽然他们得到了神所赐的权力，仍然不是神。就算他们想要神化自己，但他们都要灭亡。
            巴比伦的王尼布甲尼撒灭亡了，甚至巴比伦都灭亡了，这些罗马皇帝也是一样。他们都要死，因为他们都是人，并不是神，虽然，他们是神一样的人，天子一般的存在。
            
            诗篇 82-6 我曾说：“你们是神，都是至高者的儿子；
            诗篇 82-7 然而你们要死，与世人一样；要仆倒，像王子中的一位。”
    
            他们虽然如此的荣耀过，但他们都要死，与世人一样。他们不过是人而已，他们与世人一样，因为他们就是世人而已。这些逼迫神的百姓的王们，虽然他们高贵如神，被称为神的儿子，被称为天子，但他们终究是人，他们都要死。立定永远的，唯有神的话语，唯有神之道。
            神的百姓虽然会被他们所逼迫，但神的话语，永远立定。这些逼迫者都要死去，而他们所逼迫的神的百姓，将要同神的话语一起，永远站立。他是独一的永远者，他的话语，存到永永远远。阿们。

    1.19.救恩启示的完成
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了尼禄和弗拉维王朝，讲了三个罗马皇帝，第一个逼迫者尼禄，摧毁圣殿者提图斯，还有神化自己者，图密善。图密善他神化自己要人敬拜自己，正如在巴比伦被掳时期，巴比伦王要人敬拜他的像一样，但神的百姓并不敬拜王的偶像，无论这是王造的偶像还是王自己作为偶像，神的百姓都不敬拜。他们只敬拜独一的真神，因此，王的逼迫就临到他们。
            这一篇内容我们要讲一位在图密山的大大逼迫之下却仍然活着的人。但他在逼迫之中的活着，也不是为了他肉体的生命，而是为了神的话语。他的肉体的生命可以被杀害，但神的话语不被消灭，当神的话语要用他的肉体来记录下来的时候，他的肉体也得被保留，因为神的话语要使用他来记录下来。今天我们要讲的他，就是使徒约翰，记录下新约的最后一卷书，启示录的人。

            约翰和其他的基督徒生活在罗马皇帝的统治之下，他们一起被逼迫，约翰作为使徒之一，更是被严重逼迫的对象。但，他反而活的很久，这不是说他的肉体多么强壮，而是说，主要使用他记录下最后的启示录，这救恩启示的终止符。约翰被放逐到拔摩海岛上，为我们记录下他所得到的启示，由此，最后的一卷关于我们救恩的启示的书完成了，他的救恩启示，已经完成。虽然有人想要摧毁，但直到今天，他的启示仍然存立。他的话语存到永永远远。
            罗马皇帝图密善试图要杀害约翰，但没有能够杀掉他。因为神奇迹的保守，约翰虽然受到了图密善的逼迫，他却仍然活着。因此，没能杀死约翰的图密善就把约翰放逐到了拔摩海岛，把罪犯放逐，这也是当时罗马帝国的常用惩罚手段。就像我们之前所讲的尼禄一样，被罗马元老院定为死罪，又被禁卫军放逐。虽然他最后是以自杀结束了，但也有传说说他被放逐了但并没有死，而是在集结军队准备回来。因为这样的传说，也有人解释约翰的启示录中所说的兽的记号666为尼禄，因为罗马皇帝尼禄，用希伯来文表示(是 נרון קסר NRON QSR, 尼禄凯撒)，其代表的数字加起来的话就是666。虽然人们有这样的解释，但圣经并没有给我们这样的解释，因此我们只能听一听，不能奉为真理。

            关于666的解释很多，有人说是某种芯片，说是要植入人体之类的；还有人说是口罩，之前要开始戴口罩的时候，美国有些人就非常的不同意，然后还有人高举着牌子游行，牌子上写着那是撒旦的记号，他们不要接受。甚至也有人解释为太阳日礼拜，也就是日耀礼拜。注意这里的用词是日耀礼拜，不是第一日礼拜，也不是主日礼拜，而是日耀礼拜。在现代中文里几乎不用这个词，但在英文的Sunday和日文或韩文的日曜日这样的单词中都能体现出来这个意思。如果从现代中文里找词的话，对应的则是星期日礼拜，不是星期天，不是星期七，而是星期日，因为这个日子与太阳崇拜相关。
            这些都是我们不能明确知道的，因为关于兽的记号666的说法有很多很多。我们也不应该说太过关于这些的，在启示录的内容面前，我们都应该谦卑谨慎。我们今天也不会涉及到具体的启示录的内容，不敢，也是不能。我们会讲一些相关的东西，但不会涉及到具体的内容，我们的关注的具体点，不是神秘的猜测，而是耶稣基督确实的启示。正如我们的标题所注明的，救恩启示的完成，我们关注这卷书，是因为这是神救恩启示的完成标志。他启示给我们知道的，我们会知道的，正如耶稣基督，他是实实在在的。他是阿们阿们的。

            神的救恩，是对于需要他拯救的人来说的，得了这救恩的人们，常常是遭遇到逼迫。这是与我们直观感觉相反的。我们或许会理所当然的想，我得了救恩了，得一帆风顺了，但很多时候恰恰相反，我们得了救恩了，也由此陷入苦难了。
            这是理所当然的。本来我们是属于这个世界的，但我们得了救恩了，就代表着，要被耶稣从这个世界里拯救出去了。这个世界当然不会善待我们，因为我们背弃了这个世界，转向了神的国度。因着这样的缘故，我们会受到这个世界的逼迫。面对这样的逼迫患难，比今天的我们受逼迫更严重的使徒约翰，受到了罗马皇帝逼迫的使徒约翰，他有些话来安慰我们。
            
            启示录 1-9 我约翰就是你们的弟兄，和你们在耶稣的患难、国度、忍耐里一同有份，为神的道，并为给耶稣作的见证，曾在那名叫拔摩的海岛上。
        
        1.约翰有份的患难、国度、忍耐
            约翰这样说，首先他说，我约翰就是你们的弟兄。使徒约翰实在是太谦卑了，他明明是十二使徒之一，却说，我约翰就是你们的弟兄。这与我们今天的社会风气完全相反，我们介绍自己，都倾向于把自己介绍的华丽一点：我某某某是什么组织的什么职位，我某某某是什么大学的什么学位。但使徒约翰介绍自己，他说，我约翰就是你们的弟兄。我们亲爱的弟兄约翰，实在是很谦卑，亲和。在他的身上，我们能看到，至高者成为和我们一样的肉身的谦卑。
            只是在使徒保罗身上，我们看到的则是相反的介绍方式，保罗不断的强调他是耶稣基督的使徒，使徒保罗的信的开头常常是以“奉神旨意作基督耶稣使徒的保罗”这样的句子开头。在使徒约翰身上和使徒保罗身上，完全不同的两种介绍方式，会给我们一种，神是“是而又非”的感觉。他一边表现的像使徒约翰那样的谦卑，一边又表现的像使徒保罗那样的，张扬，我们用这个词吧，张扬。但如果看他们两个人的经历我们就能稍微理解了，使徒约翰的使徒身份是一直被认可的，但使徒保罗则不同了，别说使徒身份被认可了，就是他这个人，都不怎么招人待见，这会使得他的信息，使得他所传的福音不被重视。他只能不断的强调自己的使徒身份，让人重视他的信息，重视他所传的福音。使徒保罗的自我介绍，是为了福音无奈的妥协。他并不是一个高傲的人，但为了自己所传的信息不被轻视，他只能不断的强调自己的使徒身份。

            哥林多前书 9-2 假若在别人，我不是使徒；在你们，我总是使徒。因为你们在主里正是我作使徒的印证。
            哥林多前书 9-3 我对那盘问我的人就是这样分诉。

            因为保罗并没有像其他使徒一样跟随过耶稣三年多，所以他的使徒身份是被质疑的，但他又要向人传福音，为此，他不得不一遍又一遍的强调他的使徒身份。
            尤其是他曾经逼迫过耶稣，现在去传耶稣，谁知道他是不是真的要传耶稣呢。连门徒们都害怕他，不敢跟他交往的。就像一个逼迫教会的人，忽然有一天来教会信耶稣了，那我们的第一想法肯定是，这家伙要来当卧底把我们一网打尽。因着使徒保罗曾经的经历，导致门徒们都不敢跟他交往的，说他传扬耶稣，谁敢信呢。为此，他不得不一遍遍的强调着自己的身份：奉神旨意，作基督耶稣使徒的保罗。虽然好像有点张扬，但也属实无奈。而且，在那个时候，使徒一词的概念，和我们今天的使徒一词的概念并不一样。他说自己是使徒，其实和我们今天说自己是基督徒并不多的意思。

            哥林多前书 15-5 并且显给矶法看，然后显给十二使徒看，
            哥林多前书 15-6 后来一时显给五百多弟兄看，其中一大半到如今还在，却也有已经睡了的。
            哥林多前书 15-7 以后显给雅各看，再显给众使徒看，

            我们今天所说的使徒，是特指耶稣所选的十二位使徒。但在以前那个时代，使徒一词的概念，范围要比今天大的多。这里说，显给十二使徒看，然后显给500多弟兄看，然后显给主的兄弟雅各看，然后再显给众使徒看。那个时代，信耶稣的人，出去传福音，就可以称之为使徒了。所以，使徒保罗自称使徒，其实并没有什么张扬的意思。换到今天，就相当于一个曾经逼迫教会的人说他被神呼召为传福音的基督徒。这并没有什么张扬的意思，只是为了让自己传福音的身份更加正当而已。
            神看的是内心，无论是使徒约翰的谦卑，还是使徒保罗的看似有点张扬，他们的目的都不是自己，而是为了神的道，神的话语。使徒约翰自我介绍之后，他就说了一句极其安慰当时的信徒们的话，他说：我约翰就是你们的弟兄，和你们在耶稣的患难、国度、忍耐里一同有份。

            这样的话我们读来或许感触不大，但对于当时同被罗马皇帝图密善逼迫的众教会信徒而言，这是极大的安慰。这句话让他们知道了，他们不是自己在受患难，原来，使徒约翰，这样的一位跟随过耶稣的人，也和他们一样受患难。并且，让他们想起，这患难，也是耶稣所受的患难。他们所受的患难，是在参与耶稣基督的患难。约翰有份的这患难，他们一同有份，这是何等的安慰啊。他们一同在耶稣的患难里有份。
            我不是自己一个人，有许多人，甚至，众人所敬仰的使徒，一同受一样的患难，一同参与到主耶稣的患难之中。在耶稣的患难里一同有份。这对于患难中的信徒来说是极大的安慰。
                
            约翰和同时代的信徒所受的患难，并不是只有安慰，更是有着属天的盼望。只有安慰没有盼望的生活，虽然能够过得下去，但没有希望。约翰写信，带给了当时代的信徒们安慰，更指明了他们的盼望。约翰告诉他们，患难不是全部，还有未来的国度的盼望。
            约翰和当时同被罗马皇帝图密善逼迫的信徒们，他们还有着国度的盼望。在这地上寄居的他们，没有家业没有田产，在这地上没有指望，但反而因此，他们成为有君尊的祭司群体，有着属天的国度作为他们的产业。他们在耶稣的患难里一同有份，也在耶稣的国度里一同有份。这国度，是他们的盼望。愿这国度也能成为我们的盼望。
    
            患难中得了安慰，又得到了来世的盼望，于是会有很多人就想要结束患难直接去来世了。这样的人有很多，尤其是在患难中的人。在患难中的人，在这地上充满痛苦，他们又没有产业在地上，他们在这地上没有盼望，这地上还有什么能让他们留恋的呢，毕竟，他们的国度不在这个世界，他们的盼望乃在天堂。对于这些人来说，离开世界，对他们来说，反而是一种好的无比的事情。

            腓立比书 1-21 因我活着就是基督，我死了就有益处。
            腓立比书 1-22 但我在肉身活着，若成就我工夫的果子，我就不知道该挑选什么。
            腓立比书 1-23 我正在两难之间，情愿离世与基督同在，因为这是好得无比的。
            腓立比书 1-24 然而，我在肉身活着，为你们更是要紧的。

            保罗也是这样一个爱着耶稣，以神的国度为盼望的人。对于这样的人来说，离世与基督同在，这是好的无比的。他情愿这样。只是为了信徒们的缘故，他暂时留在肉身活着而已。那些信徒还需要他的喂养。直到他的时候到了，他就很高兴的走向死亡。可以离世与基督同在了，对保罗来说，这是好的无比的。

            提摩太后书 4-8 从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的，不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人。

            他要离世了，但他说从此以后，说公义的冠冕。好像这是多么好的事情一样。确实，对他来说，这是好的无比的。他亲口告白说：情愿离世与基督同在，因为这是好得无比的。他们的产业不在这个世界，并且，在这个世界还有苦难，他们更情愿的是离开这个世界，与基督同在。这是好的无比的。
            使徒约翰也是如此。约翰的生活也是一样的充满患难，他拥有的盼望也同样不是在这个世界，乃是在另一个国度。约翰和当时代的圣徒们同受逼迫，约翰是他们的一员，是他们的弟兄。当然了，约翰写启示录的时候，保罗已经得到了那好的无比的事情。而约翰和他那时代的弟兄们还在盼望着这好的无比的事情，就是，离世与基督的同在，就是，神的国度。

            然而约翰并没有因此就逃离这个世界，他们都渴望着那个世界，但他们都没有逃离过这个世界。他们选择了忍耐。使徒约翰跟着耶稣，他也经历过耶稣的忍耐，耶稣也受够了这个世界，但，耶稣的忍耐，作为使徒的约翰，又作为耶稣所爱的门徒的约翰，他比其他人都更加的了解。

            路加福音 9-41 耶稣说：“嗳！这又不信又悖谬的世代啊，我在你们这里，忍耐你们要到几时呢？将你的儿子带到这里来吧！”
    
            当时的世界在耶稣看来是个又不信又悖谬的世代，其实现在也没有好到哪里去，而且从耶稣选择那个时代来看，可能那个时代比我们今天这个时代还要好的多。但，在耶稣看来，那是个让他受够了的又不信又悖谬的世代。可是，他还是忍耐了。他虽然说，忍耐你们要到几时呢？但他仍然是忍耐了，直到他在世的日子结束，那时才离开。
    
            使徒约翰对在患难中的弟兄们说，和他们在耶稣的忍耐里一同有份。虽然大家都受不了这个世界了，但，耶稣也是选择了忍耐，而这就是信耶稣的人忍耐的根据。虽然受不了这个世界了，但，要忍耐，因为，耶稣就是这样的忍耐的。他们一同参与耶稣的忍耐，在耶稣的忍耐里也一同有份。
            约翰写信说，我约翰就是你们的弟兄，和你们在耶稣的患难、国度、忍耐里一同有份。他们在这世上有患难却从主得着安慰，他们在这世上一无所有却从主得着国度的盼望，他们仰望着那好的无比的，就得了忍耐的力量。在耶稣基督的患难，耶稣基督的国度，耶稣基督的忍耐上，他们一同有份。在耶稣的患难、国度、忍耐上，也愿今天的我们也能一同有份。
    
            在给弟兄们的劝慰之后，约翰就介绍了他现在要做的事情及位置，他说，“为神的道，并为给耶稣作的见证，曾在那名叫拔摩的海岛上。
            这让我们知道了，他现在在拔摩海岛上，也因此我们能知道启示录的异象是约翰在拔摩岛上所见的所听的，并且其目的，是为了神的道，并为给耶稣作的见证。为了这些目的，神将使徒约翰放在那名叫拔摩的海岛上，给他看见这些异象，记录给了我们。
            我们下面简述下使徒约翰所记录的启示录。
        
        2.启示录的简述
            从启示录1章开始，描述了约翰见到主的启示，并且提到了“人子”让他写下他所听见所看见的，然后给在亚细亚的七个教会写信。并在第一章提到了七个金灯台和灯台中间的人子，以及他手中的七星和口中的利剑。
            
            在给七个教会的信中，首先是给以弗所教会的信，先称赞了他们不能容忍恶人，称赞他们恨恶尼哥拉一党人的行为。但也责备了他们离弃了起初的爱心。
            在给示每拿教会的信中，称赞了他们在患难与贫穷中的富足，劝勉他们不要怕撒旦一会的人，也不要怕十天的患难与监禁。
            在给别迦摩教会的信中，称赞了他们坚守主的名没有弃绝主的道，但责备他们有人服从了巴兰的教训和尼哥拉一党人的教训。并劝勉他们悔改。
            在给推雅推喇教会的信中，称赞了他们的行为，爱心，信心，勤劳，忍耐，善事，但也责备了他们，因他们听了自称是先知的妇人耶洗别的教导，引诱他们行奸淫吃祭偶像之物。
            在给撒狄教会的信中，责备了他们让他们要警醒，坚固剩下的。但称赞了其中几名未曾污秽自己衣服的。
            在给非拉铁非教会的信中，称赞了他们略有一点力量，遵守主的道，没有弃绝他的名。并劝勉他们要持守所有的，免得人夺去他的冠冕。
            在给老底嘉教会的信中，责备了他们的不冷不热，并责备他们虽然自称富足却在主面前贫穷困苦。
            
            在七封信之后，神的宝座显出来，四个活物出现，有七印的书卷被犹大的狮子，大卫的根展开，被杀过的七角七眼的羔羊出现，神的七灵奉差遣往普天下去，天上的受造物都拜羔羊，赞美羔羊。
            之后七印被展开，第一印是白马，第二印是红马，然后是黑马和灰色的马，第五印展开时，祭坛底下的殉道者灵魂求主伸冤，被主赐予白衣让他们安息片时等候。第六印展开时天地都大变化，人想要躲藏坐宝座者的面目和羔羊的忿怒。
            在第六印和第七印的间隙，提到了14万4千人。之后的第七印揭开，介绍了七支号。
            
            第一号到第六号是讲述着各样的灾难，然后在第六号和第七号的间隙是介绍小书卷，被封上的七雷，苇子，还有两个见证人。之后的第七号吹响，天上的殿开了，出现了约柜，然后是身披日头，脚踏月亮，头戴十二星的冠冕的妇人的大异象，然后提到了大龙，海中上来的兽，地中上来的兽，兽的印记。
            之后的第14章开始描述羔羊同14万4千人站在锡安山，之后在第15章开始了末了的七灾，就是七个碗的灾。最后的第七碗倒在空中，就有大声音从殿中的宝座上出来，说：“成了”。在之后介绍了七碗中的一位天使给他指示的异象。
            
            在第19章开始介绍了羔羊的婚筵。然后在20章讲了神的审判，千年王国，以及最后的审判。之后在21章向我们展示了新天新地，神与人的同住，新的耶路撒冷，生命水的河及生命树。最后的总结中，约翰警醒人不可加减神的话语，并诚恳的盼望，“阿们！主耶稣啊，我愿你来！”
            然后问安结束全书。
    
            这是很简略的叙述，并且我也不敢以启示录为本文去解释教导什么的，因为很多异端的产生，都是试图按着自己的理解来解释启示录。就像新天地异端，新天新地，这是多么好的盼望，但他们按着自己的理解解释14万4千人，并把这人数限定在跟随他们的信徒之中，这是很过分的。
            我们不知道他们是从哪里得到了这样的启示，或者仅仅只是缘于他们自己的贪心想要人跟随自己，但不管怎样，我们可以看到因为我们都解释不了启示录，强行解释就导致了许多异端的产生。我们解释不了启示录，他们就试图解释，然后产生了异端。在这样的事情上，承认无知，远远比强行解释来的更好。

            为什么我们不能给出一个启示录的正确解释呢？如果我们试图这样做，不过是又多了一个错误的解释而已。神为什么不给我们一个大家都认可的正确解释呢？有时候，他不让我们知道太多。
            在约翰所见的异象之中，有一个异象是七雷的异象，这七雷所发的声音，被封起来不让约翰记录。我们的不知道，也是神刻意的打造。

            启示录 10-4 七雷发声之后，我正要写出来，就听见从天上有声音说：“七雷所说的你要封上，不可写出来。”
    
            神的心意如此，他所启示的，不必全部记录。甚至，不可全部记录。我们在对待启示录的解释上要谨慎，再谨慎。
            但有我们可以确定的，那就是神的救恩的启示，以启示录作为完成的标志，从此不再有更多的救恩的启示。救恩的启示，已经完成了。
        
        3.救恩启示的完成
            在今天，我们依然会有很多人宣称自己得了启示，有些人学保罗说话，说自己不是从人领受的，是耶稣基督启示的。

            加拉太书 1-12 因为我不是从人领受的，也不是人教导我的，乃是从耶稣基督启示来的。

            保罗这么说，很多人觉得自己也可以这么说。保罗可以这么说，是因为他确实得到了这些从耶稣基督而来的启示，并且写信给教会，为了我们救恩的益处。那个时代也很特殊，新旧约交替的时代，关于旧约神的话语，怎么成就的，怎么应验的，需要有一个解释。为此，保罗受到了启示来为我们解释旧约关于耶稣基督的话语。
            并且保罗的书信也没有全部的记录给我们。虽然保罗是从耶稣基督启示来的教导，但他的教导也没有全部记录下来。并且启示录中明确的告诉我们，以七雷的发声明确的告诉我们，有些事情不可记录。

            启示录在很多时候，也像这七雷所发的声音一样，不给我们详细的解释，不让我们知道。如果我们要强行的去解释，那就只能是再多出一种错误的解释。至少，是不那么正确的解释。神没有告诉我们七雷的声音，我们所做的任何解释，都是猜测，因为神并没有向我们打开那些内容。虽然我们都觉得自己猜的对，但直到他让我们明白一切的时候，我们才能正确的明白。
            大多数的对于启示录的解释，更多的是集中于给七个教会的信上。于我们有益处的，都是明显的，我们可以从中受益。明显的事情是属于我们的。
    
            救恩启示的完成，以启示录为标记，这也封上了许多人想把自己喜欢的东西附加到圣经上的想法，阻止了我们许多时候的狂妄。我们不得不说这是神的恩典。启示录的存在，于我们而言，有着这样的意义：他的存在本身，就能作为一个救恩启示的完成标志。虽然我们对于其中的内容，无法清晰的描述，但，就像我们所信的神一样，谁能清晰的描述呢，我们描述不清楚，并且，他是神，也很难用人的语言介绍清楚。他在向摩西介绍的时候，就说，他就是他自己。只有他自己能完全的描述他自己。
            虽然我们的话语描述不清楚神，但我们救恩所必须的内容，他已经为我们记录下来足够用的了。这就够了。虽然我们的智慧不足以完全认识他，但对于他要达成的目的来说，是足够用的了。他是神，而我们没有神的智慧，就不能完全的认识他。可是他向我们所要的，也并不是要我们有神的智力，而是要我们的信心。他要我们信他。

            在神拯救我们的事情上，我们是完全的被动的，是他工作的成品，是他的作品。作品是不能完全的理解作家的意思的，但作品的完成，正彰显了作家的意思。
            神救恩的启示，以启示录作为完成的标志，我们也有很多不理解的。但在我们思想他话语的过程中，在我们的灵被他的话语浇灌的过程中，我们的生命被他塑造。慢慢的，我们的本身，就开始彰显出了他的意思，甚至，我们自己都不明白的一些意思。而这也正是证明了，我们不是自己的作品，乃是他的作品。
    
            感谢神，在今天赐给我们完成的救恩的启示，让我们能够信耶稣的名，靠着耶稣基督的名得生命。阿们。
            
            我们的第一章，“耶稣基督复活后的100年”，也完成了。下一篇内容我们会开始第二章，亚当的930年短暂人生。让我们回到起初的时候，在那里再见。

第2章：亚当的930年短暂人生(AA1-AA931, BC3968-BC3038)
    2.0.亚当的930年短暂人生-序论：
        大家平安。上一次我们以第一章的最后一篇内容，救恩启示的完成，来结束了第一章。第一章所讲的是耶稣基督复活后的100年，我们从空坟墓的好消息开始，介绍了复活显现的40天耶稣所做的事情，然后讲到耶稣的命令以及升天，使徒们就开始在耶路撒冷等候圣灵降临，在圣灵降临之后彼得大大的转变了，勇敢的见证耶稣，并且和众使徒建立起了地上天国般的初代教会。

        在初代教会中，我们讲了巴拿巴和亚拿尼亚撒非喇的对比，然后有使徒的被监禁及释放，因为主要使用他们去传生命的道。使徒们是要去祈祷传道的，这就导致了管理上出了些问题，因此他们就让让众人选出来执事来把这管理的权力交给执事。七执事之一的司提反是殉道而死了，他的死被保罗所见证，也成为保罗逼迫教会的热心的开始。

        虽然保罗要逼迫教会，但主耶稣在他去大马士革的路上拣选了他，保罗就悔改相信主耶稣基督了，他从一个逼迫耶稣的人，转变为了一个宣扬主名的人，并且被神使用为外邦人的使徒。关于外邦人信耶稣后要不要守摩西的律法的事情，在耶路撒冷开了会议讨论，会议的结果是只需要注意四点需要禁戒的：祭偶像的物和血，勒死的牲畜和奸淫。这样的结果就被他们差派人送到了外邦教会，告诉信耶稣的外邦众人。然后被耶路撒冷差派出去的西拉没有回耶路撒冷，也同巴拿巴和保罗一样留在了安提阿教会，由此加入了之后的宣教事工中。
        中间我们讲了点小插曲，就是关于傲慢的希律的，虽然我们信仰的是天上的主，但地上的王对我们的影响也很大，因为主随己意将权力赐给地上的王。

        在讲完希律之后，我们讲了马可的悔改以及保罗的宣教队伍，保罗最终是被罗马皇帝尼禄凯撒杀害，之后的罗马皇帝，也都一直逼迫基督教，其中图密善的逼迫是非常大的，然而并没有能杀害使徒约翰，因为主要使用他记录下最后的一卷启示。也以此完成了我们的第一章，“耶稣基督复活后的100年”，的内容。我们接着要讲的第二章，是“亚当的930年短暂人生”。
        亚当的930年寿命，记录在创世纪 5-4,5 节。

        创世纪 5-4 亚当生塞特之后，又在世八百年，并且生儿养女。
        创世纪 5-5 亚当共活了九百三十岁就死了。

        耶稣基督复活后的100年，相比于亚当的930年，其实前者才是短暂的，相比于930年，100年才是短暂的。但，关于耶稣基督复活后的100年，可讲的内容太多了，而亚当的930年，可讲的内容并不多。亚当的930年人生，以内容量这一维度来衡量，显得非常的短暂。
        其实寿命的长短并不是我们人生丰富与否的衡量标准。耶稣只活了33年而己，然而，我们谁的人生能比他的人生更丰富呢。石头可能比人活的长久的多，甚至能活千年万年的，只是，那是活着吗？那是没有意义的。石头的千百年活着甚至不能说是生命，因为，他并没有在这么长的时间内给自己带来什么内容，给自己带来什么改变。千百年过去了，石头还是那个石头，和以前并没有什么两样，或许能有一些随着风雨而产生的腐蚀变化，但也仅此而已。这时间于他而言，没有什么意义。

        时间对于没有知觉的存在，是没有意义的，而另一个极端就是：时间对于全知的存在，也是没有意义的。时间的意义，只对于我们这些无知的，但又能因为时间变得稍微不那么无知的人类，有着些许的意义。亚当的930年人生，若是每天只重复着第一天的内容，没有任何的学习成长，那这930年人生，也只能算作一天的时间而已。只是亚当也有学习也有成长，因着该隐的嫉妒杀害，因着亚伯的被嫉妒被杀害，又因着神赐下塞特代替亚伯，他能学习到很多。这些事情发生在他身上，使得他不得不思考，他的心灵，他的思想，不得不被改变。
        对于今天的我们来说，我们有着许多的书，许多的教材，每天看都看不完。我们的生命虽然短暂，能经历的，能学习的，虽然是非常少的，但神却将书赐给了我们。其实圣经一词的意思，也就是书。神将书赐给了我们，我们便能借着书从别人的生命经历中学习着来成长。虽然我们一生的经历可学的东西不多，但因着能从别人的经历中学到东西，我们的人生，便得以延长。就像学生学习的教材一样，如果没有教材，他们自己摸索，可能一辈子才能钻研明白一点点东西。但因为有了教材，别人花了一辈子才搞明白的事情，他学两个月就明白了。这就是书对于我们的意义，让我们能把别人的人生经历接入到我们的人生里。

        而对于亚当来说，则是相当于一个没有教材的可怜学生，天天呆着没得学，但他活的还算够长，虽然我们一天看的可能相当于他一个月看的，但他的寿命长啊。我们就像一个只需要两个学期就能从一年级升级到二年级的学生，而亚当因为没有任何人教他，则可能需要10年20年才能慢慢的自己领悟到二年级的水准。这也就导致了，虽然他的寿命长，但他的人生，并不长。他的看似漫长的生命，只是短暂的930年人生。
        我也曾经遇见过许多年龄比我小还比我更加的成熟的人。尤其是到外国学习的期间，遇见这样的人的次数就更多了。他们比我年龄更小，但无论是说话还是为人处事，他们都比我更加的成熟，更加的游刃有余。在他们面前，我只能说，虚长几岁。这不是谦虚，这是真的，我那几岁的年长，和人一比就是虚长了，白活了。亚当虽然活了930岁，但若是遇见一位这个时代的70岁老人，可能也会说，我比你虚长了800多岁。但这也得看人，不虚度的岁月，才能成为不虚长的岁数。我们的人生，在思考他永存的话语之中，才能不虚度，反而，因着他永存的话语，我们的短暂人生也成为永恒。因为他的话语永恒。

        以赛亚书 40-8 草必枯干，花必凋残；惟有我们神的话，必永远立定！”

        诗篇 1-2 惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福。
        
        愿我们的一生，都能成为思想主话语的一生。这是不虚度的人生，同时，这也是有福的人生。他的话语，也就是他的灵。在他的话语中，在他的灵之中，我们变的和他越来越像，就像我们的主的形状。他的话语，他的灵进入我们心中，使我们改变，就如同主的灵变成的。

        哥林多后书 3-17 主就是那灵；主的灵在哪里，那里就得以自由。
        哥林多后书 3-18 我们众人既然敞着脸得以看见主的荣光，好像从镜子里返照，就变成主的形状，荣上加荣，如同从主的灵变成的。

        主就是那灵，主就是那道，主就是那真理。他在哪里，哪里就得以自由。正如他所告诉我们的一样，真理，要使我们得以自由。他就是那使我们得自由的真理，他就是那使我们得自由的灵，他就是那使我们得自由的，神的话语。
        在他的话语之中，我们的思想，我们的话语，被他引导改变。我们说的话，越来越像他的话；我们的观念，越来越像他的观念；我们的思想，越来越像他的思想。我们的话语，我们的观念，我们的思想，也引导着我们的行为，让我们的行为也越来越像他。我们和他，越来越像，就如同是从他的灵变成的。

        关于亚当的930年短暂人生，今天我们只讲下这个序论，下次我们会开始第一节的内容，第一节是讲亚当及其世界的被造，亚当作为第一人，整个世界都是他的。这个世界是先到先得的，地都是无主之物，准确的说，地都是神的，但他把地赐给了人。然而，地的划分不是靠着神在某块地上写着其名字，而是，先到先得。整个地都是亚当的，都是亚当的。亚当的意思是“人”，整个地都是人的，都是亚当的，但有些人，却不在亚当的意思范围之内，有些人不属于亚当，他们在地上，没有地，别说地了，连枕头的地方都没有。
        在这个地上，先到的亚当，所有的地都是他的，但后来的亚当，连枕头之地也没有。我们的主耶稣，他是后来的亚当，他在这地上，一无所有。

        马太福音 8-20 耶稣说：“狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。”

        这个地，连枕头的地方，这么小的一块地，他都没有。人子在这地上，一无所有。先到的占据所有，后来者一无所有。这就是这个世界，这就是这个地。
        但还好，后来者虽然在这地上一无所有，他却有着属天的国度，这是所有的在这地上一无所有之人的福音，因为，属天的国度他要赐给我们。
        耶稣基督，他是为我们预备属天国度的救主，他也是天上地上唯一的救主。阿们。

    2.1.亚当(אָדָם)及其世界的被造-造了人，将地给了人
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了第二章的序论，介绍了亚当的930年为何是短暂的人生，因为可讲的实在不多。但可讲的不多，也并不是本质。可讲的不多，本质上是因为记录的不多。关于亚当，记录的并不多。但我们的第一章，耶稣基督复活后的100年，除了耶稣的生平外，新约的其他部分全是相关的记录。记录的多，所以可讲的也多，但亚当的生平，记录的少，可讲的也就少。我们可讲的，只能是按着所记录的来讲。神的话语，赐给我们多少，我们就能得到多少。
            这一次我们开始讲第一节的内容，亚当及其世界的被造。注意这里的亚当一词代表的不只是亚当这个人，אָדָם，说起 אָדָם 亚当一词，我们总是容易想起亚当夏娃的那个亚当，好像我们就只是在说那个男人一样，但神说亚当，可不是只说那个男人亚当，神造男造女，都称他们为亚当。亚当的意思，就是人。亚当，往往是我们称呼第一个男人的说法，但神的称呼，则是称呼“人”为亚当，或者是说，造男造女，称呼他们为亚当。神是造了亚当，造了人，并将地给了人。在这里我们能够建立起来“亚当”等于“人”这个等式。

            创世纪 5-2 并且造男造女。在他们被造的日子，神赐福给他们，称他们为人。
            Genesis 5-2 זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיְבָרֶךְ אֹתָם וַיִּקְרָא אֶת־שְׁמָם אָדָם בְּיוֹם הִבָּרְאָם: ס

            神造男造女，赐福给他们，称他们为人。称他们为人，这一句，在这一节中，就是 וַיִּקְרָא אֶת־שְׁמָם אָדָם，并且称他们为“亚当”。神造男造女，称他们为亚当。在我们眼里，亚当是亚当，夏娃是夏娃，我们是这样的区分，但在神的话里，都是亚当，没有区分，都是人。造男造女，都称他们为亚当。你也是亚当，我也是亚当，我们都是亚当。男人是亚当，女人也是亚当，我们首先，都是亚当。神造了亚当，将地赐给了亚当。亚当的意思，就是人。
            虽然我们有着男女的区分，好像是两种不同的被造物一样，但是回到神的话语里，根本没有两种被造物，神造男造女，都称他们亚当，看他们为一样，就是“人”。神看他们为一样，把他们当成一回事，就是，亚当，就是，人。

            创世记 3-22 耶和华神说：“那人已经与我们相似，能知道善恶。现在恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活着。”

            在我们看，是亚当夏娃吃了善恶果，但神看，是那人。就是那个人。他的肋骨吃的也罢，他的头骨吃的也好，就是那人吃的。在神的眼里，没有什么亚当夏娃，都是亚当，夏娃一词是亚当给那个女人起的名字，但在神看来，都是那人，就是，亚当。亚当的意思，就是人。
            
            创世纪 5-2 并且造男造女。在他们被造的日子，神赐福给他们，称他们为人。
            Genesis 5-2 זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיְבָרֶךְ אֹתָם וַיִּקְרָא אֶת־שְׁמָם אָדָם בְּיוֹם הִבָּרְאָם: ס
            Genesis 5-2 He created them male and female, and blessed them. On the day they were created, he named them “Adam”. (“Adam” and “Man” are spelled with the exact same consonants in Hebrew, so this can be correctly translated either way.)

            称他们为，亚当。这一句话在英文WEB版本里翻译的比较实在，就是翻译为了亚当，然后注明一下，亚当和人在希伯来文里是一个意思。
            在亚当里的我们，你也是亚当，我也是亚当，在神看来，没有区别，都是亚当。亚当的罪恶，在亚当里的每一个亚当都有份。
            在耶稣里的我们，你也是耶稣，我也是耶稣，在神看来，没有区别，都是耶稣。耶稣的公义，在耶稣里的每一个耶稣都有份。
            
            每一个细胞都是独立的细胞，但每一个细胞都是身体的一部分。打一个人的手，也是打这一个人，打一个人的脚，也是打这一个人，在更高层次看来，无论是手，还是脚，都是这个人。手和脚都有自己的名字，但在更高层次的眼光看来，都是那个人。手犯了罪，脚不能免责；脚行了公义，手也同样得着。因为，这是归于那个整体的人的。
            众肢体，是一个身体，所有的罪恶是全体的，正如我们在亚当里；而所有的公义也都是全体的，正如我们在基督里。
            
            基督耶稣，他是神的道，是神口里所出的话语，神的话语，创造了天地。

            约翰福音 1-1 太初有道，道与神同在，道就是神。
            约翰福音 1-2 这道太初与神同在。
            约翰福音 1-3 万物是藉着他造的；凡被造的，没有一样不是藉着他造的。
        
        1.话语的创造天地
            我们这一次要讲的是创世纪的内容，但我们开头的引入，则是用了约翰福音的开头。约翰福音的开头在中文和合本里看着好像没有什么特别的，并不能让我们想起和创世纪有什么关系，但在其他的版本里，就很明显了。

            创世纪 1-1 起初神创造天地。

            这起初一词，对应的就是太初，在中文和合本里被翻译为了两个不同的单词，但在大多数其他的版本里，都翻译为了同样的单词。比如在希伯来文里，新约是后来被翻译为希伯来文的，这个单词就被翻译为了 בְּרֵאשִׁית，这正是旧约希伯来文里的第一个单词，בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים；在韩文KRV版本里这两个单词也是一样的，태초에，太初，就是说太初神创造天地，太初有道；这样的翻译，在英文WEB版本里也是同样的，创世纪1章1节的是 In the beginning, 约翰福音1章1节的也是 In the beginning。所以读这些译本的时候，读到约翰福音1章1节，就会一瞬间想到创世纪1章1节，同样的单词，同样的用法，因为，这道，本来就和那位创造天地的神是同样的一位。他们是同样的一位，约翰福音所说的这道，就是创世纪所言的那神。道，就是神。
            神创造天地，在创世纪我们可以看到，是用的“神说”，在第一章中，这个单词反复的出现，“神说”，他说要有什么，就有了什么。这是“神说”。在创世纪里神所说的话，创造了天地万物。天地万物，都是借着他造的，就是，借着神所说的话语。这话语，就是耶稣基督。

            神口里所出的话语，神口里所出的耶稣基督，借着他，万物被造。

            约翰福音 1-3 万物是藉着他造的；凡被造的，没有一样不是藉着他造的。
    
            神用话语创造天地，万物是借着他的话语造的，凡被造的，没有一样不是借着那话语造的。用话语创造的事情，在之前我是很难理解的，我很不明白，说话，就能产生一个世界？直到后来，我开始接触了程序设计，开始写起了程序。这就让我看到了，说话，这还不是说话，只是几个单词组合写一下而已，但确实就能产生一个世界。
            说的话简单，这样的话产生的世界也就简单。有些人的智商很高，就能写出很复杂的世界。如果他们智商再高一些，不需要思考就能说出极其准确复杂，并且没有逻辑问题的话，他们也就不用写下来慢慢思考，而是能直接说。因为智商够高，不需要写下来慢慢思考前后的逻辑。
            
            我今天讲道，其实不是我说的，是我写下来的，虽然是讲道，但却是写下来，再念出来的。因为我智商不够，需要写下来，以此来思考整理我要讲的话，让前后逻辑的链子不要断掉。全知者神是不必写下来整理思考的，他的话一出口，就是完美的逻辑，优美，复杂，精确。他的话语所创造的世界，正反应了他的智慧与大能何其伟大，他的话语，就是他的智慧与能力的展现。他的话语一出口，就是一个世界。
            虽然如此，我们的神，他创造世界，仍然是花费了6天时间之久。这6天是多久，是24小时每天的6天，还是一日如千年的6天呢？我们不得而知。但我们可以看到，神的话语创造这个世界，他仍然是花费了6天之久。

            我们人总是想做什么事一下子就做成，但神创造天地，全能者创造天地，也是花费了6天，这就能给我们很多安慰，让我们不要着急。不要着急，一天只能做一天的事情，一天只能说一天的话。明天的事情，明天的话，留给明天吧。
            说到事情和话，在这里我们要提及一个希伯来文单词：דָּבָר，意思就是事情，话。没错，事情和话，是同一个希伯来文单词。他的事情，就是他的话，他的话，就是他的事情。所以耶稣告诉我们说：信神所差来的，这就是作神的工。信神所差来的那话语，就是作神的工。
            
            耶稣基督，神的话语，神的事情。愿我们专注于神的事情，专注于神的话话。神的事情，就是神的话话。学习神的话话，实践神的话话，这就是学习神的事情，实践神的事情。
    
            下面我们来简单的看下神的话语六天的创造，神说话，就成就。

            第一天是创造了光，第二天是创造了空气来把水分为上下，第三天是创造了植物，第四天是创造了日头月亮星星，第五天是创造了海里的鱼和空中的鸟，第六天是创造了地上的动物和人。

            神说，就有。神说，神就造出。万物借着神的话，被创造了出来。凡被造的，没有一样不是借着他的话所造的。
            
            创世记 1-3 神说：“要有光”，就有了光。
            
            创世记 1-6 神说：“诸水之间要有空气，将水分为上下。”
            创世记 1-7 神就造出空气，将空气以下的水、空气以上的水分开了。事就这样成了。

            创世记 1-9 神说：“天下的水要聚在一处，使旱地露出来。”事就这样成了。

            创世记 1-11 神说：“地要发生青草和结种子的菜蔬，并结果子的树木，各从其类，果子都包着核。”事就这样成了。

            创世记 1-14 神说：“天上要有光体，可以分昼夜，作记号，定节令、日子、年岁，
            创世记 1-15 并要发光在天空，普照在地上。”事就这样成了。
            创世记 1-16 于是神造了两个大光，大的管昼，小的管夜，又造众星，

            创世记 1-20 神说：“水要多多滋生有生命的物，要有雀鸟飞在地面以上，天空之中。”
            创世记 1-21 神就造出大鱼和水中所滋生各样有生命的动物，各从其类；又造出各样飞鸟，各从其类。神看着是好的。

            创世记 1-24 神说：“地要生出活物来，各从其类；牲畜、昆虫、野兽，各从其类。”事就这样成了。
            创世记 1-25 于是神造出野兽，各从其类；牲畜，各从其类；地上一切昆虫，各从其类。神看着是好的。

            创世记 1-26 神说：“我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地，并地上所爬的一切昆虫。”
            创世记 1-27 神就照着自己的形像造人，乃是照着他的形像造男造女。

            这世界和其上的万物，都是借着他的话语所造的，而人，则是非常特殊的被造物，是有着他的形象，他的样式的存在。人是被他所造的，是能够存放他的灵的，与万物都不同的特殊器皿。他的灵在我们里面，那创造者的灵。
            所以我们今天也能够像神一样说出一些话，写出一些内容，创造出一些东西。我们能这样，并不是因为脑袋比动物大，其实人的脑袋和猴子脑袋差不多大，也因此有些人把人的智力归于猴子的进化。但我们与动物的区别实在太大了，这不得不让我们怀疑了，我们的创造能力，是来自于脑子吗？看看我们的和猴子脑袋差不多的脑袋，我们的脑袋是差不多大的，但我们和动物的创造力差距实在太大了，根本没法比。完全不同的存在。不是差距多少，而是完全不同。因此我们就能知道，我们的创造力，不是来自于猴子，不是来自于我们那和猴子脑袋差不多大小的脑袋，而是，来自于神的灵。

            我们能创造一些未曾存在过的新话语，能创造一些未曾存在过的新事情，这不是因为我们的脑袋，而是因为，我们里面的神的灵，那创造者的灵，在我们里面。
            脑袋或许有点用，就像工具于人一样，人是得利用工具来做些事情，但，那些事情，是工具做的吗。人们收割农作物，需要用到收割工具，但能把收割的功劳归于工具吗？我们的创造力需要用到大脑，但，能把创造的智慧归于大脑吗？工具只是工具而已，我们是需要工具才能做一些事情，但，工具只不过是工具而已。我们的脑袋也是工具，真正的让人类，让亚当有创造力的，是神的灵，是他那创造者的灵。
            他的灵，他的话语，创造了天地

        2.有灵的活人亚当(אָדָם)
            神用话语创造了天地，而神创造亚当之后，却是把他的气息吹在了亚当里面，使亚当成为了一个有灵的活人。之前是没有灵的，就像动物一样。没有灵的，就是畜类。

            彼得后书 2-12 但这些人好像没有灵性，生来就是畜类，以备捉拿宰杀的。

            没有灵性，就是畜类。虽然我们都是神的话语所造的，但万物，都没有得到神的气息，都没有得到神的灵性。所以，万物都是畜类，但我们，是有灵的活人。这是我们亚当，我们人，比整个世界都更加优越的来源。同样是被神所造，同样是被神用话语所造，但神把他那创造者的灵，就是他的话语，就是他的气息，放在了亚当的里面，这使得亚当成为创造者的形象，成为创造者的样式，他也开始说话，他也开始创造。

            创世纪 2-7 耶和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。

            万物都是神说话就被创造了的，而亚当，则是神用话语创造之后，又得到了神的气息吹入的存在。他的气息，就是他的话语，就是他的灵。
            他的话语，给了我们创造力。就像我们这个时代，一切的创新几乎都是来自于基督教的国家一样。没有神的话语，没有任何创新的可能。创造的能力，来自于神的话语。
            
            神是个灵。我们作为神的形象，不是说和猴子差不多的四肢脑袋是神的形象，而是，神的创造者的灵在我们里面。他的灵在我们里面，他的话语在我们里面，他的属性在我们里面，我们就是他的形象。
            至于没有这些的人，就算他们有着人的样子，圣经不说他们是神的形象，而是说他们是畜类，虽然他们长的和人一个样，但他们不是人，因为有神的灵的才被称为人。这一个用来描述神的形象的词，人，是用来描述，有神的灵的，人。一个有灵的活人，一个活着的灵魂。

            彼得后书 2-12 但这些人好像没有灵性，生来就是畜类，以备捉拿宰杀的。
    
            彼得说话难听是吗？但这是被圣灵记录在圣经里，给我们看的。神造的人，神按着自己形象造的人，却被称为畜类，还是他自己称呼的，他和之前创造人类的自己产生矛盾了是吗？断乎不是。他创造的人，是有着他的形象的人，这形象，就是他的灵在人的里面。人被造之时有他的气息，有他的灵，是作为他的形象，他的样式被造的。但人慢慢的失去了神的灵，变得好像没有灵性，生来就是畜类，以备捉拿宰杀的。
            我们先不讲失去灵性的人，我们先看神按着他的形象造人时，把他的气息，把他的灵性放入了人里面，使人成为他的形象，他的样式。耶和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人。
    
            神是个灵，灵如何会吹气呢？其实灵这一单词所代表的含义，就是气息。我们所翻译为的“灵”这一单词，在希伯来文的记录是，是 רוח ，这一单词的意思，就是“风，呼吸，气息”。也因此，耶稣用气息说话，然后又向人吹了一口气，就说，你们受圣灵。灵，就是指着风，呼吸，气息。同样的，也指着气息所发出的话语。话语不就是气息嘛。我们都知道，说话，就是用气息说的。

            约翰福音 20-22 说了这话，就向他们吹一口气，说：“你们受圣灵。

            约翰福音 6-63 叫人活着的乃是灵，肉体是无益的。我对你们所说的话就是灵，就是生命。

            他对我们所说的话，就是气息，就是生命，就是灵。说的话，当然就是气息了，并且，气息，当然就是我们的生命。这一切都是直白的，没有任何神秘的。我们的主耶稣，他是实实在在的。
            神所吹的生气，他口里所出的，就是他的话语，就是他的灵。神岂有口呢，但是神说，“神说”，说话自然是要用口的，但，在人类的创造力发展到了今天的时候，我们也能看到很多没有口的却能说话的东西，因为口本来就不是说话必要的，就像食物不是生命必要的一样。但为了我们的理解，却是必要的。神说话，神口里的气息，神口里的话语，这一切都是一个意思，指向一个存在，神的灵，神是个灵。
                
            亚当作为神的受造物，是特殊于其他一切受造物的。其他的受造物，只是单纯的被神的灵所造，而亚当作为受造物，是被造为了他的灵的器皿，神把他的灵放入到了亚当的里面。
            亚当，是极其特殊的被造物，是有着神的形象，神的样式的被造物。他被造为神的形象，神的样式，甚至，神的儿子。

            路加福音 3-38 以挪士是塞特的儿子，塞特是亚当的儿子，亚当是神的儿子。
            
            亚当是神的儿子，亚当，神造男造女，称他们为“亚当”。所以，神只有儿子，没有女儿。因为，亚当的意思，就是人。神造男造女，称他们为人，称他们为亚当。而亚当，是神的儿子。我们都是他所生的。

            使徒行传 17-28 我们生活、动作、存留，都在乎他。就如你们作诗的，有人说：‘我们也是他所生的。’

        3.神工作的安息日
            神的话语创造了天地，又创造了极其特殊的被造物亚当，神的灵的器皿，神的形象的载体。他把他的话语放入到亚当的里面，使亚当成为了一个有灵的活人，一个活着的灵魂。至此，神造物的工就完毕了。神借着话语造了一切的被造物，甚至，造了一个有着造物主形象的被造物，造了一个能造东西的被造物。神造完了这一切，就歇了他一切创造的工，就安息了。
    
            创世纪 2-1 天地万物都造齐了。
            创世纪 2-2 到第七日，神造物的工已经完毕，就在第七日歇了他一切的工，安息了。
            创世纪 2-3 神赐福给第七日，定为圣日，因为在这日神歇了他一切创造的工，就安息了。
    
            神创造了一切，就在第七日，神安息了。神赐福第七日，定为圣日，因为在这日神歇了他一切创造的工，就安息了。
            神的赐福，往往在后面给我们提示具体的内容，比如在之前的，神赐福，坚接着的一个动词是“说”，神赐福给他们说，就是这样的句子。这动词后面的内容，就是神具体的赐福。
            
            在这一节中，神赐福给第七日，后面没有跟着动词“说”，但有另一个动词，“定为圣日”，这个说成是动词有点勉强，但在希伯来文里，我们能很清晰的看到，这是一个动词，来表明他赐福的具体内容。
            וַיְקַדֵּשׁ אֹתוֹ
            神就分别他，神就把这日分别出来了，神把这一日分别为圣，定为圣日。这就是神对这一日，对这第七日的祝福。神对第七日的祝福，就是把第七日分别出来，用来安息。这就是他赐福的具体内容。

            但这对于工作狂来说，可能不是祝福反而是咒诅，因为他得休息了。然而这却是实打实的祝福，神把这一日分别出来，用来安息，实在是极大的祝福。不愿意享受这祝福的人，看似短期内工作了更多，得到了更多，但长期来看，他短期内不休息的工作得到更多，他的生命，也成为了短期的。
            神赐福给第七日，定为圣日，因为在这日神歇了他一切创造的工，就安息了。神确实是赐福给第七日了。
    
            在这里我们想提一下关于主日的事情，我们现在守的主日是七日的头一日，这也是新约圣经中常出现的一个日子，七日的头一日。耶稣复活是在这个日子，是在七日的头一日，因为在七日的最后一日，第七日，神是安息的。是的，在第七日，他安息了。耶稣的安息，也正应验了创世纪中神所定的安息日，在第七日，他安息在了新坟墓里。

            约翰福音 19-42 只因是犹太人的预备日，又因那坟墓近，他们就把耶稣安放在那里。

            耶稣完成了他一切的工，在第七日，就安息了。神的话语，完成了创造的工作，在第七日，就安息了。神的话语，完成了救赎的工作，在第七日，就安息了。第七日，被他定为圣日，为安息之日。

            耶稣的安息是在第七日，而耶稣的复活则是在七日的头一日，这也正是我们现在所守的聚会礼拜的日子，就是主日，主耶稣基督复活的日子。
            我们中文的星期排列实在是太让人困惑了，第七日，也就是我们所说的周六，这样的说法咋一听来实在是很不和谐，但我们暂且这样吧，因为确实，周六，是第七日，而周日，周七，是第一日。七日的头一日是周七，这听来感觉很怪，但这也只是在中文里有这个数字排列上的困惑，在其他的语言里，很少有用数字来排列星期的。不过这也并无大碍，我们知道周六是第七日，周七是第一日就行了。

            或许这个比较难接受，但在一般的日历软件上，都会有个设置选项，叫做，每周从哪天开始。默认的一般是周日开始每一周。虽然周一才是周一，但周日却是第一天。在平常生活，我们也是很容易把周一当作每周的第一天，但在思考神的话语的时候，就得注意周六才是第七日，周日则是七日的头一日。
            安息日会是守周六为圣日的，他们在周六休息，聚会，礼拜。关于周六周日的争论很多，到底是周六安息呢，还是周日安息呢？争论的人很多。但却有一个能避开这些争论的处理方案，我们也都听过这个方案，就是：双休日。有人争论得守第七日，得在第七日安息，有人争论得守第一日，得在第一日安息。干脆就把第七日和第一日都定为安息日，谁也没法说什么，双休日，这是个能非常好的避免这些争论的处理方案。不要争论第七日休息还是第一日休息了，干脆两天都休息。双休日。

            神创造的工作完成之后，在第七日，就安息了，神赐福，把这一日分别出来定为圣日，定为安息的日子。但如何才是安息呢？什么都不做的躺着吗？

            约翰福音 5-15 那人就去告诉犹太人，使他痊愈的是耶稣。
            约翰福音 5-16 所以犹太人逼迫耶稣，因为他在安息日作了这事。
            约翰福音 5-17 耶稣就对他们说：“我父作事直到如今，我也作事。”

            他在安息日医治人。这是违反了安息日吗？并不是。安息日不是不可作事，而是，不可为自己作事。耶稣在安息日，他作事，并且，他说，“我父作事直到如今”。神不是安息了吗？怎么还作事呢？安息，并不是什么事情都不做，而是，只作父要作的事情。安息日的休息，是不可再作自己的事情。

            以赛亚书 58-13 “你若在安息日掉转（或作“谨慎”）你的脚步，在我圣日不以操作为喜乐，称安息日为可喜乐的，称耶和华的圣日为可尊重的，而且尊敬这日，不办自己的私事，不随自己的私意，不说自己的私话，
            以赛亚书 58-14 你就以耶和华为乐。耶和华要使你乘驾地的高处，又以你祖雅各的产业养育你。”这是耶和华亲口说的。

            安息日，不可办自己的私事，不可随自己的私意，不可说自己的私话。那可以的事情是什么呢？你就以耶和华为乐。这是可以作的事情，以耶和华为乐。安息日，不要干别的事情，只要去以耶和华为乐就行了。耶和华喜悦的，我们就去做。比如，耶稣在安息日医治病人。神喜悦怜悯。耶和华喜悦这事，耶稣就去做这事，就算是在安息日。他没有做自己的私事，他只是以耶和华为乐。

            马太福音 12-11 耶稣说：“你们中间谁有一只羊，当安息日掉在坑里，不把它抓住拉上来呢？
            马太福音 12-12 人比羊何等贵重呢！所以，在安息日作善事是可以的。”

            他做的事情，是耶和华所喜悦的事情。因为神喜悦怜悯，胜于燔祭。他喜悦怜悯。所以，在安息日作善事是可以的，做那些怜悯人的事情是可以的。但，不可做自己的私事，不可去做自己私意喜欢的事情。在安息日，只要以耶和华为乐，只要去做耶和华喜欢的事情。如果我们能够享受耶和华，能够喜欢耶和华喜欢的事情，我们就能享受耶和华的安息日。
            然而，耶和华喜欢什么事情呢？我们可能自大的以为，我们喜欢的事情，就是耶和华喜欢的事情。我们都喜欢了，耶和华还能不喜欢吗？这是不应该的。我们应该认识耶和华，认识他，了解他所喜欢的事情。不认识他，我们都要因为冒犯他而灭亡。

            何西阿书 4-6 我的民因无知识而灭亡。你弃掉知识，我也必弃掉你，使你不再给我作祭司。你既忘了你神的律法，我也必忘记你的儿女。

            神的百姓因为无知识而灭亡。耶和华的祭司弃掉知识，耶和华也必弃掉他，使他不再作祭司。他既忘了神的律法，神也必忘记他的儿女。在耶和华面前，我们的无知，是一种罪恶，要使得我们灭亡。我们的祭司对知识的抛弃，对神律法的忘记，使作为其百姓，作为其儿女的我们，被神忘记，被神抛弃，被神灭亡。祭司都忘了神的律法了，这百姓如何能不灭亡呢。祭司都抛弃知识了，这百姓如何能存活呢。
            在神面前，我们要努力的寻求认识他。

            玛拉基书 2-7 祭司的嘴里当存知识，人也当由他口中寻求律法，因为他是万军之耶和华的使者。

            我们的祭司，其嘴里当存知识，百姓好由他口中寻求律法。我们要努力的寻求认识神，对神的认识，比燔祭更蒙悦纳。

            何西阿书 6-6 我喜爱良善（或作“怜恤”），不喜爱祭祀；喜爱认识神，胜于燔祭。

            我们要存着怜恤，我们要认识神。神喜爱怜恤，神喜爱人认识他。我们如何能认识他呢？谁来教导我们他的知识呢？祭司的嘴里当存知识，人也当由他口中寻求律法，因为他是万军之耶和华的使者。
            那诡诈的祭司，轻视耶和华的知识，忘记耶和华的律法。他们在耶和华面前献上诡诈，他们带着百姓，走向灭亡。
    
            马太福音 12-7 ‘我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。’你们若明白这话的意思，就不将无罪的当作有罪的了。
    
            神为我们所定的安息日，是多么大的怜恤啊，让我们在劳累中，能够得着休息。但当时的以色列百姓，他们对安息日的认识，却是什么都不可作。他们忘记了耶和华的律法，不认识耶和华。他们竟然忘记了，耶和华喜爱怜恤，不喜爱祭祀。面对怜悯人的耶稣，他们把耶稣定为有罪。这些宗教领袖们，带领着他们的百姓，走向灭亡。
            对于在安息日也不得安息的病人，耶稣在安息日医治他们，难道不是让他们得享安息吗？正是让他们得享安息。耶稣在安息日医治不得安息的病人，正是神要使人安息的怜悯心意。神所定的安息日，不是为了压迫人，反而，是为了怜悯人而设的。他怜悯人，要人得以休息，于是，耶稣来了，让不得安息的病人得着休息。耶稣的到来，成就了神的律法，成就了神要给人的安息。

            马太福音 11-28 凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。

            希伯来书 4-8 若是约书亚已叫他们享了安息，后来神就不再提别的日子了。
                
            神赐福给第七日，定为圣日，因为在这日神歇了他一切创造的工，就安息了。只是在约书亚带领他们到的迦南美地，约书亚并没有叫他们得享安息。
            谁能叫我们得享安息呢？谁能带我们进入真正的安息呢？谁能带我们进入真正的迦南美地呢？谁能带我们到真正可安息的应许之地呢？耶稣要叫我们得享安息。在人子的日子，在他降临的日子，他要把我们带入到真正的安息里，带入到真正可安息的那应许之地。在那一天，在那个地，我们都要歇了自己一生的劳苦，在他里面，得享安息。

            但这一切都不在于我们，只在于神的怜悯。我们只能祈求神怜悯我们，使我们到耶稣那里去。

            约翰福音 6-65 耶稣又说：“所以我对你们说过，若不是蒙我父的恩赐，没有人能到我这里来。”

            愿神怜悯我们，使我们都能到耶稣那里去，使我们得享安息。愿神怜悯我们。阿们。

    2.2.亚当(אָדָם)的堕落及神的审判
        2.2.1.亚当的堕落
            引言：
                大家平安。上一次我们讲了亚当及其世界的被造，神造男造女，称他们为亚当。神造完了天地，又造完了亚当，就安息了。神把这一日分别出来，成为我们可安息的祝福。
                一切都显得那么完美，所有的被造物都造完了，一切运转的妥当，甚至神还造了自己的形象，在这地上替自己来管理这个世界，一切都完成了，可以安息了。但是，神的安息并没有持久，因为他造的世界，出事情了。

                这事情不是出在别的被造物上，而是出在作为他的形象的被造物上，出在了亚当的身上。但一切都并不让人感到意外。我们不感到意外，因为我们早已知道历史；对神来说这更不是意外了，因为这历史，就是神记录给我们的，神写给我们的。他知道一切的过去未来。
                亚当的犯罪堕落是件恶劣的事情，但神的意思原是好的。神用土造了亚当，现在，这亚当犯罪堕落了，亚当要死了，这不是好事情。神的形象要死了，这看着不是好事情。但，神为此赐下他本体的真像。尘土的身体朽坏了，神却赐给了我们不朽坏的身体，他的话语所成的肉身。

                虽然赐给亚当的好东西被亚当给毁了，神却赐下了完美的替代品。我们很难不认为，这个完美的替代品才是神真正想造成的，一个完美的，神的本体的真像。不是尘土所成的肉身，而是他的话语所成的肉身。尘土所成的肉身是必要朽坏的，而神的话语是永远立定的，那话语所成的肉身，是不朽坏的。

                使徒行传 13-37 惟独神所复活的，他并未见朽坏。
                
                哥林多前书 15-53 这必朽坏的总要变成不朽坏的（“变成”原文作“穿”。下同），这必死的总要变成不死的。

                虽然要讲亚当的堕落，但我们不愿意毫无希望的讲，因为在神的话语里，充满希望。就像我们在一开始不是讲耶稣的苦难人生和死亡，而是先讲耶稣基督的复活。我们在讲亚当的堕落之前，先讲神的救恩，神的耶稣。他的名字的意思，就是耶和华是救恩。正如天使传达他的名字的时候所说的一样，他被称为耶稣，因为耶和华是他百姓的救恩。耶稣，耶和华是救恩。
                
                马太福音 1-21 她将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣，因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。
    
                我们带着神在未来赐给我们的救恩的希望，回到过去，来回看这一路，我们亚当所遭遇的试探，谎言，诱惑，与罪恶。

            1.把恩典变成不满的试探
                在神创造了天地之后，他创造了亚当，神造了男人女人，造男造女，称他们为亚当，让他们管理这个世界。这一切都非常的完美，神看着一切所造的，都甚好。但总是有搅乱的家伙，总有控告的家伙，总有搞破坏的家伙，在新约的神的教会里有，在神所种的麦田里有，在一开始的伊甸园里也有。
                这个搅乱的家伙，这个搞破坏的家伙，他的身份，在耶稣的麦田的比喻里被描述为仇敌。但这仇敌却不是神的仇敌，不能够来攻击神，而是要影响神的工作，他是神的工作的仇敌。仇敌不敢和神弄的鱼死网破，因为神既不是鱼也不是网，而是撒网捕鱼的那一位。仇敌没有资格和神鱼死网破，仇敌是敌对神的工作。
    
                这仇敌在耶稣的麦田的比喻中，是作为在人睡觉的时候来田地里撒稗子的。而在这片天地的开始，仇敌是作为在神安息的时候，来到这地上试探亚当的。
                在休息的时候，仇敌就来到这田地里，开始搞破坏。

                马太福音 13-25 及至人睡觉的时候，有仇敌来，将稗子撒在麦子里就走了。
                    
                神作完了一切的工，就安息了，可是，神安息的时候，仇敌却不安息，因为仇敌永远不得安息。神安息的时候，仇敌并不能安息，他就趁神安息的时候，来试探诱惑亚当，要毁掉神的亚当。准确的说，是让神来毁掉他所造的亚当。因为他知道，神是完美的圣洁的，容不得罪恶，在除掉罪恶的过程中，就能把罪恶所沾染的亚当也除掉。
                除掉罪恶，也顺带把罪人除掉的事情，一直持续着，持续到能把罪恶从罪人身上剥离出去的耶稣来到为止。在这之前，要除掉罪恶，只能顺带把罪人也除掉。就像要除掉一杯水中的一滴墨水一样，只能是把这整杯水都给除掉。直到耶稣来了，看哪，神的羔羊，背负世人罪孽的。他来了，这罪恶，都归于他，被他背负，他死在了十字架上，赦免了人一切的罪。
    
                但神的本像的耶稣基督是在亚当后将近4000年才来到，在这之前，神要除掉罪恶，必要除掉罪人。正如律法中经常说的，拿石头打死他。没有办法，因为没有人能分离罪人的罪恶，为了除掉罪恶，只能连罪人也打死。但神的目的，向来不是要杀死罪人，而是要除掉罪恶。

                申命记 17-7 见证人要先下手，然后众民也下手将他治死。这样，就把那恶从你们中间除掉。

                律法虽然残忍，但目的，向来不是对罪人残忍，而是，对罪恶残忍，这样，就把那恶从你们中间除掉。摩西很伟大，可是，他不能代替罪人背负罪恶从而让罪人得活。摩西虽然伟大，也不能赦免人的罪，他只能打死罪人来除掉罪恶。唯一能背负世人罪孽的，是神的羔羊，他来了，背负世人的罪孽，治死他，就除掉了世人所有的罪恶。
                他被钉死在十字架上，这样，就把所有的恶，从我们中间除掉了。
    
                现在我们回到今天要讲的，罪恶的开始。没讲罪恶的开始之前，我们就讲他把我们的罪恶除掉了，这能让我们冷静的看待罪恶，让我们看到，开始思考，学习，成长。
                罪恶的开始，出现在神的恩典之中。就像稗子，出现在麦子当中一样。神造了万物，又造了亚当，并且，赐给了他一个园子，让他在其中修理看守，吃园中各样树上的果子。除了分别善恶树上的果子，其他的都可以随意吃，这是神的极大的恩典，可以随意吃其他所有的果子。
    
                但是试探人的来到了，就是那古蛇，在启示录的时代是古蛇，对今天我们这个时代来说更是古蛇了，很古老的那条蛇，试探亚当的那条蛇。
                试探人的，总是以非常优越的角色出现，这里的这条蛇也是如此。他被造，比田野其他一切的活物，都更加的机智。当然了，这机智在敌对者身上，我们翻译为，狡猾。

                创世纪 3-1 耶和华神所造的，惟有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说：“神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？”

                比田野一切的活物更狡猾的蛇，来到女人身边，在这里我们遵从着圣经的记录，不称其为夏娃，而是称其为女人，因为那时，神造男造女，称他们为亚当。这女人的夏娃的名字是亚当后来给他取的。蛇来到这个女人身边，来到这个亚当的身边，开始试探他，说：神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？
                这话是多么的可恶啊，神明明的说了可以随意吃园中其他树上的果子，但蛇的话，直接把慷慨的神变成了一个扣门吝啬的存在了，蛇说：不许你们吃园中所有树上的果子吗？这话说的，好像神多么的吝啬一样。蛇的话，引诱着我们忽视神的慷慨的恩典，让我们感觉神是多么的吝啬。

                这本来是多么有恩典的一件事情啊，园中所有其他树上的果子都可以随意吃，但试探人的却故意的让我们忽视这慷慨的恩典，开始让我们无视掉神所给予我们的那许多的恩典，开始让我们专注于神所没有给我们的，好像神对我们多么的不公平不厚道不慷慨一样。明明给了满园子的生命树的恩典，但试探人的来到，开始让我们的注意力，关注于神所没有给的那一个。试探人的来到，把神所赐予的可享受的丰盛恩典，变成了可抱怨的一个不满。
                女人面对蛇的问话，就开始把注意力从园中其他可吃的果子上，慢慢的转移到了那一个不可吃的果子上了。

                创世纪 3-2 女人对蛇说：“园中树上的果子，我们可以吃；
                创世纪 3-3 惟有园当中那棵树上的果子，神曾说：‘你们不可吃，也不可摸，免得你们死。’”
    
                从女人的话中，我们可以看到，他也是先认识到了神的恩典，园中树上的果子，可以吃。但最终，还是说到了唯一的神没有给的，女人的话停留在了这里。

                创世纪 3-3 惟有园当中那棵树上的果子，神曾说：‘你们不可吃，也不可摸，免得你们死。’”
                    
                女人的话停留在了这里，停留在了神没有给的事情上，神虽然给了满园子的生命树的恩典，但试探者的话，成功的让我们的关注点从神所给的恩典上，转移到了神所没有给的事情上。
                神造男造女，称他们为亚当。亚当所面临的试探，女人逃不了，男人也逃不了。我们的祖先逃不了，我们也逃不了。直到今天，这试探依然在进行着。神虽然给了我们每个人满满的生命树的恩典，虽然给了我们满满的生命的恩典，但试探人的，却试图转移我们的关注点，让我们不关注神给的满满的生命恩典，却只关注神没有给我们的那一点点，然后开始抱怨不满。这是我们堕落的开始。对神恩典的视而不见，却只顺从着试探者的话关注神所没有给我们的，这是我们堕落的开始。

                愿我们不要关注神所没有给我们的，而是关注着，神所赐给我们的可享受的，满满的生命的恩典。他没有给我们的，是他的主权。那是属于神的。我们不能冒犯。
                想要像神一样，是天使长堕落的原因，也是亚当堕落的原因。成为神的儿女，是神给我们的满满的恩典。愿我们不要再想要像神一样，而是，安心于神儿女的角色，顺服于神。神的儿女当然也是像神一样，但，我们不是要想着像神一样，以自己为标准分别善恶，而是，像神一样，像他一样，以他为标准分别善恶。他要我们有自己的想法并且和他的想法一样，而不是要我们像他一样，有着自己的想法，并且像他一样，决不改变。我们的神，他要我们与他合一的像他一样，他爱我们。

            2.否定必然的惩罚的谎言
                我们的神，他就是爱，但他也同时被描述为可害怕的一位，他是可畏的神。

                出埃及记 15-11 “耶和华啊，众神之中谁能像你？谁能像你至圣至荣，可颂可畏，施行奇事？
                    
                他是可颂的，也是可畏的。他是可爱的，也是可怕的。这是我们的耶和华神，独一的神。
                在今天的内容里，神的可畏，表现在了他的律法上，在他的律法里，人违反他的命令，惩罚是必然的。这是他的可怕之处。他的可爱，早已通过满园子的我们可以随意吃的生命树给我们显明了，而他的可怕，则是通过那中间的一棵分别善恶树，显明给我们。

                创世纪 2-16 耶和华神吩咐他说：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，
                创世纪 2-17 只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。”

                这两节经文完美的呈现了我们神的可爱，与可怕。园中各样树上的果子，我们可以随意吃。我们的神是多么的可爱啊，如此的恩待我们。只是分别善恶树上的果子，我们不可吃，因为我们吃的日子必定死。我们的神是多么的可怕啊，他是可畏的神。
                吃的日子必定死，这样的必然的惩罚，是我们害怕他的基础。惩罚若是不必然，则对于有着侥幸心理的人们来说，惩罚就等于不存在。不存在的惩罚，谁能害怕呢。能使谁害怕呢。神的可怕，通过这样的必然的惩罚来呈现给我们。
                “因为你吃的日子必定死。”
    
                这样的必然的惩罚，是神的可畏的属性的体现。正如他不断的陈明的，审判在他，他必报应。这样的“必”，是我们害怕的基础，也是我们得安慰的基础。他的可爱，他的可怕，都是我们的安慰。正如诗人大卫所告白的：你的杖，你的竿，都安慰我。
                虽然是用来让我们害怕的，但，这些都安慰我们。因为他爱我们。他让我们害怕，亦是为了爱我们，为了以我们所喜爱的，所害怕的，来引导我们走义路。
    
                在今天的内容里，神的可怕，也不是为了他们活在恐惧之中，而是，为了要让他们活在生命树之中，目的是要让他们一直活着，不要死。
                但他们却被骗了，他们觉得，他们不活在生命树中，也不会死；他们相信，他们吃了神所说的吃了必死的那个果子也不会死。他们被骗了。他们不信神的话，却信了蛇的话。

                创世纪 3-4 蛇对女人说：“你们不一定死，
                创世纪 3-5 因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”
    
                原本的神的话语中，惩罚是必然的，“必定死”，但蛇的谎言中，把惩罚的必然性变成了不一定，这就等于在主观概念里面没有惩罚了。这样的谎言，把神的可畏，把神的可怕，给抹消了。
                这正是这个世界。这是历史，但正是现实。现在我们能看到很多的恶人，他们不仅没有受到惩罚，反而活的好好的，甚至活的更好。看，作恶的都不一定死，是不是，那条蛇说的是实在的话是不是？我们被骗了。蛇对女人说，违反神的话语也不一定死，女人信了，我们觉得很可笑，这么简单的谎话都能被骗。但，现在我们看到的，作恶的不一定死，这在将来回看的时候，不也是很简单的谎话吗？可是，现在的我们却能被欺骗。
                在被欺骗的事情上，我们并不比我们的先祖亚当更有智慧。我们同样的容易被欺骗。
    
                蛇说：你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。
                在我们犯罪作恶前，总会有这样的谎言来欺骗，欺骗我们犯罪也不一定死。比如我们去坑蒙拐骗，不一定死是不是。这是明显的谎言，但可悲的是，我们一直很容易被骗。
                在必然的惩罚被否定之后，蛇还给了我们一个诱惑，告诉我们作恶会对我们多么的有好处。但也正是因为这样，我们才能去作恶，因为，我们被欺骗，觉得作恶会对我们有好处。

                蛇说：因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。
                这是非常大的欺骗，也是非常大的诱惑。作恶的，如果不是看到各样的好处，又怎么会去作恶呢。有个词叫贿赂，这里的蛇说的这句话，就是蛇给女人的贿赂，一个作恶的好处。作恶若没有好处，愿意去做的人不会有几个。
                
                作恶的好处，就是蛇给的贿赂。这在亚当被造之初如此，现在仍然如此。我们总是容易被作恶的好处贿赂，从而去作恶为了得到那些好处。为了得到好处而作恶，为了好，而作恶，这真是荒谬。但这也是我们的无奈，是每一个在亚当里面的人的无奈。然而感谢神的是，耶稣来了，他拯救我们，把我们从亚当里，带入到基督里。
                我们无法自救，这是我们的无奈，但感谢神的是，他赐给了我们救恩，他的名字叫耶稣。
            
            3.“见”所打开的诱惑
                我们的堕落，开始于我们的注意力不再专注于神所给予我们的恩典，而是专注于神所没有给我们的，然后开始抱怨不满。我们堕落的内因，则是我们不再害怕神所说的必死的惩罚，因为我们被欺骗认为不一定死，并且蛇以作恶的好处来贿赂我们。
                作恶的好处，作恶有什么好处呢，但作恶没有好处确实是没有人去作的，作恶是有好处的，这好处，就是虚假的欺骗。欺骗者给予的好处，只能是欺骗。可是被骗，却是我们的必然。我们只能求神怜悯我们，不让我们喜欢欺骗，而是让我们去喜欢他真实的话语。

                堕落的开始与内因，我们都已经讨论过了，现在我们来看一下，堕落的外在因素，“见”所打开的诱惑。

                创世纪 3-6 于是，女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了；又给她丈夫，她丈夫也吃了。
    
                在女人的所见中，那棵树的果子是那样的好，这诱惑就被打开了，被女人打开眼睛看见，而打开了。
                是那果子诱惑到人了吗？是我们的“见”诱惑到了我们。眼睛是很可怕的，因为眼睛看到的，会极大的影响我们。虽然眼睛那么小，那么脆弱，但却那么的可怕。神的使者的可怕，也是因为其充满了眼睛。眼睛虽然脆弱微小，却非常可怕。

                马太福音 5-27 “你们听见有话说：‘不可奸淫。’
                马太福音 5-28 只是我告诉你们：凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与她犯奸淫了。
                马太福音 5-29 若是你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉，宁可失去百体中的一体，不叫全身丢在地狱里；
                马太福音 5-30 若是右手叫你跌倒，就砍下来丢掉，宁可失去百体中的一体，不叫全身下入地狱。”

                在旧约的未完成的律法中，奸淫是实际上犯了才是罪；但在耶稣所完成的律法中，看见妇女动淫念的，这人心里就已经与她犯奸淫了。在耶稣的话中，使我们跌倒的，不是脚，虽然确实是脚使我们跌倒，但使我们跌倒的，是我们的眼睛，或是我们的手。虽然脚才是走路的，但使我们跌倒的，是我们的眼睛，是我们的手。
                亚当夏娃的犯罪堕落，在我们看，是亚当夏娃吃善恶果之时发生的，但在耶稣的描述里，当“见”这一个词出现时，就已经发生了。“见”所打开的诱惑，已经使罪恶在心里产生了。神看的，正是内心。
                
                看见这果子好作食物的女人，他吃果子的事情，只是后续的必然，他吃果子的实质，在他“见那棵树的果子好作食物”时，就已经发生。这人心里已经吃下那果子了。
                那果子一直存在，就像这个世界上，诱惑一直存在一样。但不为我们所“见”时，就不形成诱惑。诱惑的形成，不是因为其存在，而是因为，“见”，“见”就打开了诱惑，让我们再也关不上诱惑。
                
                耶稣给我们提了一个方法来关闭上我们已经打开的诱惑，就是剜出来我们“见”的眼睛，砍掉我们“摘”的手。一个是让我们不再被诱惑，一个是让我们已经被诱惑的，无力去作恶。
                但在今天的内容里，女人见了，又摘了，他的眼睛还在，他的手还完好，这使得他不可避免的跌倒，堕落。如果他的眼睛瞎了，那么就没有罪了。但他的眼睛能看见，所以他犯了罪了。

                约翰福音 9-41 耶稣对他们说：“你们若瞎了眼，就没有罪了；但如今你们说‘我们能看见’，所以你们的罪还在。”
                
                亚当的命运，是每一个在亚当里的亚当的命运，我们的眼睛使我们被诱惑，我们的手使我们顺从诱惑开始作恶。虽然我们是因为脚而跌倒，但实际上，我们是因为眼睛，因为手，而跌倒。
                把眼睛剜出来丢掉，把手砍下来不要，这是耶稣给我们的建议。若是我们认为这是给亚当夏娃的好建议，那么，这也是给我们自己的好建议。
    
                这样的好建议，由耶稣提出来，但，他却并没有执行。正如神在一开始，并没有把亚当造为没有眼睛没有手的存在一样。他造了眼睛与手，他也没有剜掉我们的眼睛，没有砍掉我们的手。这一切，他作在了他自己的身上，他承担了我们的罪恶，他为我们牺牲了他自己。
                死人的眼睛是不能看见的，死人的手是不能摘的，在基督里，我们都与他同死。我们活着，是钉十字架的他在我们里面活着。

                加拉太书 2-20 我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；
                
                我们与他同死，我们也必与他同活，不再是出于土的亚当，而是，出于天的耶稣。出于土的是必要朽坏的，但出于天的是不朽坏的。他是永不朽坏的，永远立定的，耶和华我们神的话语。阿们。
        
        2.2.2.神必然的审判
            引言：
                大家平安。上一次我们讲了亚当的堕落，亚当因为蛇的试探，开始不看神所给的反而是专注于神所没有给的，又相信了谎言认为不一定死，并且看的时候，就被诱惑了就伸手摘下来吃了。他违反了神所说的不可吃的话语。但其实他也不算违反神的话语，因为神还说了，吃的日子必定死。他遵从了这一句神的话语。
                然而在这里我们有一个疑惑，就是亚当吃的日子，并没有死，这样看，神说谎了吗？因为他说吃的日子必定死，亚当吃的日子却没有死。而撒旦说不一定死，还真就对了，他真就没死。

                但我们在历史中回看，亚当死了。亚当确确实实的死了，他不一定死是完全的谎言，他肯定得死。但是这个死，是在930年之后的，所以，撒旦虽然肯定说谎了，但神好像也没说对是吗？亚当必然得死，蛇说不一定死是绝对的谎言，但是神说吃的日子必定死，好像也没那么对，因为他的死，是在吃的日子之后的930年的日子。吃了之后，过了930年之后，亚当才死去。这是吃的日子必定死吗？是的，在神看来，就是吃的日子死的。

                诗篇 90-4 在你看来，千年如已过的昨日，又如夜间的一更。
                
                彼得后书 3-8 亲爱的弟兄啊，有一件事你们不可忘记，就是主看一日如千年，千年如一日。

                在神看来，亚当吃的日子确实就死了。连那一天都没过完，亚当就死了。并且，我们所有的亚当，都是如此，我们在神的眼中，都活不过一天。我们的生命，就像浮游一样短暂。这样看，撒但是站在我们的角度说话，而神，只站在他的角度说话。这就是撒但，只体贴人的意思。我们被这样体贴人的撒但吸引欺骗，真是理所当然。
                然而神要拯救我们，赐给我们永远的生命。他已经为我们预备了救恩，把耶稣赐下，作为耶和华我们神的救恩。在亚当里，我们是没有希望的，但在基督里，我们有着永生的盼望。

            1.羞耻的本源——罪
                神所造的亚当和夏娃，当他们不顺从神的话语，吃了不可吃的果子之后，他们就发现了自己的赤身露体，他们觉得羞耻，就开始拿无花果树的叶子遮住自己。

                创世纪 3-7 他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子，为自己编作裙子。
    
                他们二人之前也是赤身露体的，但却并没有觉得羞耻。就像小孩子一样，小孩子也是赤身露体的，也是不觉得羞耻。那个时候的他们，正像小孩子。
                赤身露体的羞耻，原因却并不是因为赤身露体。因为赤身露体是一直赤身露体着的，但羞耻，却是吃了善恶果之后，才开始的。由此我们可以得知，他们的羞耻，与他们的赤身露体没有关系。而且，后面的记录也给我们展示了，他们的羞耻，穿上衣服也没能遮住。

                创世记 3-7 他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子，为自己编作裙子。
                创世纪 3-8 天起了凉风，耶和华神在园中行走。那人和他妻子听见神的声音，就藏在园里的树木中，躲避耶和华神的面。
    
                他们已经用无花果树的叶子遮住了自己的赤身露体，如果这赤身露体是他们羞耻的原因，现在就不必羞耻了。但他们还是很羞耻，以至于，他们听见神的声音，就藏起来，躲避耶和华神的面。
                他们羞耻到藏起来，表面上的原因是因为赤身露体，但在本质上却是因为要躲避神的面。
    
                他们二人在神没有来到的时候并没有羞耻到躲藏起来，但当神要来的时候，他们就躲藏起来，不想让神看到，因为他们很羞耻。这说明了能引发我们羞耻的，不是宇宙万物，而是神。宇宙万物都并不能让我们羞耻，在宇宙万物面前，我们赤身露体，都不会觉得羞耻。
                但在神，还有神的形象面前，我们的赤身露体，是能让我们产生羞耻的。我们今天也可以赤身露体而没有羞耻，只要不是在神与神的形象面前。没有别人只有自己在家的时候，无论是物品，还是小宠物，都不能让赤身露体的我们羞耻。能让我们羞耻的，是同样的神的形象，是其他的人。
    
                神的形象的出现，让我们发现自己的赤身露体很羞耻。这一切，是因为我们冒犯神的罪。
                羞耻感这个事情是很奇妙的，只有人才会有，动物们他们天天不穿衣服也不觉得羞耻，有人很喜欢宠物甚至给他们套上衣服，但他们其实是要挣脱掉的，他们不喜欢。对他们来说，衣服是累赘，很麻烦很不舒服的。
    
                羞耻感，是我们所独有的，正如神的形象是我们所独有的一样。四肢不是我们独有的，大脑袋也不是我们独有的，唯有神的形象，是我们独有的，其他的任何被造物都没有的。
                这个事情，成为了我们面对神的形象时，羞耻的原因。这个事情，也是亚当夏娃直接面对神的本像时，他们羞耻的原因所在。这个事情就是：我们犯罪，损害了神的形象的事情。我们破坏了神的形象，由此，在神的形象面前，我们开始羞耻。
                    
                亚当夏娃是神按着他的形象造的，神的形象岂会违背神的话语呢，但他们却违背了。他们犯罪了，如同打碎了花瓶的孩子一样，看着破碎的花瓶，知道自己做错了事情。
                在神面前，做错了事情，违背了他的话语，这是我们羞耻的根本原因，我们犯罪了，这是我们羞耻的本质。同样，我们不羞耻的表象是衣服，但本质，也不是衣服，而是罪的反面，义。

                启示录 19-8 就蒙恩得穿光明洁白的细麻衣。这细麻衣就是圣徒所行的义。
                    
                因为赤身露体而羞耻，因为穿上细麻衣而不再羞耻，但这本质上，是因为罪而羞耻，因为义而不再羞耻。
                愿我们不要再执著于表象，穿的再好，也不能遮住我们的羞耻，因为，那羞耻，不是因为赤身露体，而是因为我们所犯的罪。在神面前，再漂亮的衣服，也毫无意义。除非，那衣服，是用圣徒所行的义所织成的。
            
            2.审判的必然——神
                罪会带来羞耻，但这只是开始，罪的结果，必有审判。我们的灵预知到审判的到来，就产生害怕。

                创世纪 3-9 耶和华神呼唤那人，对他说：“你在哪里？”
                创世纪 3-10 他说：“我在园中听见你的声音，我就害怕，因为我赤身露体，我便藏了。”
    
                亚当听见神的声音，就害怕，并且因为赤身露体，就躲藏了起来。要躲避神的面。他害怕见神，因为，他犯罪得罪神了。
                犯罪的人，总是要这样的躲避神。这其实不是在躲避神，本质上，这是在躲避神的审判。因为，面对罪恶，神必然要审判。我们的心灵深深的知道这一点。

                启示录 6-15 地上的君王、臣宰、将军、富户、壮士和一切为奴的、自主的，都藏在山洞和岩石穴里，
                启示录 6-16 向山和岩石说：“倒在我们身上吧！把我们藏起来，躲避坐宝座者的面目和羔羊的忿怒，
                启示录 6-17 因为他们忿怒的大日到了，谁能站得住呢？”
    
                亚当在最开始所行的，也是最后在亚当里的每一个罪人所要行的，要藏起来，躲避神的面，还有羔羊的忿怒，因为他们忿怒的大日到了，谁能站得住呢？
                他们知道神必然要审判，他们就想要躲藏起来。但神的审判即是必然的，又如何能躲避的掉呢。神能找出他们来施行审判，就像神能找出亚当来，并施行审判。

                创世纪 3-11 耶和华说：“谁告诉你赤身露体呢？莫非你吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子吗？”
                创世纪 3-12 那人说：“你所赐给我、与我同居的女人，她把那树上的果子给我，我就吃了。”
                创世纪 3-13 耶和华神对女人说：“你作的是什么事呢？”女人说：“那蛇引诱我，我就吃了。”
    
                在神要审判之时，所有人都交代了一切。所有的人都要交代一切，除了蛇之外。因为蛇没啥可交代的，他不会说话。在真实的神面前，说谎者没有什么可说的话。
                那人交代了，是神给他的女人把果子给他，他就吃了；女人也交代了，是蛇引诱他，他就吃了。
                
                在这里出现的大家在神面前的交代，好像是互相推卸责任一样，但神并没有责备他们诬陷人，因为在神面前，所有人都必须得真实的说出一切。他们不是互相推卸责任，而是他们真的互相有责任。在神面前，万口都要承认，必要将自己的事情在神面前说明。

                罗马书 14-11 经上写着：“主说，‘我凭着我的永生起誓，万膝必向我跪拜，万口必向我承认。’”
                罗马书 14-12 这样看来，我们各人必要将自己的事在神面前说明。
    
                他们就这样在神面前说明了自己是怎么弄成现在这样的。一一的说明了。那人要背负吃果子的责任；女人则同样要背负吃果子的责任，同时还有一个把果子给那人的责任；蛇则是背负诱惑女人的责任。
                审判的结果就在后面的几节经文里，先从蛇开始审判，也是最严重的审判，因为，骗人犯罪的人，比那些无辜受骗的人更加的可恶，极其的可恶。
    
                创世纪 3-14 耶和华神对蛇说：“你既作了这事，就必受咒诅，比一切的牲畜野兽更甚。你必用肚子行走，终身吃土。
                创世纪 3-15 我又要叫你和女人彼此为仇；你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。”
                创世纪 3-16 又对女人说：“我必多多加增你怀胎的苦楚，你生产儿女必多受苦楚。你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。”
                创世纪 3-17 又对亚当说：“你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，地必为你的缘故受咒诅。你必终身劳苦，才能从地里得吃的。
                创世纪 3-18 地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。
                创世纪 3-19 你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。”
    
                这些审判词都摆在这里，清晰可见。每个人都因自己的罪恶受审判，与他人无关。虽然我们的关系与责任错综复杂，但神按着每个人要承担的，一一审判。他是最智慧的审判官，他能判的清清楚楚。
                他的审判是必然的，这是我们在世上活着，能够敬畏他的基础。
            
            3.驱逐的原因——爱
                在神的审判之中，把人驱逐出伊甸园并不是他审判的结果之一，在上文我们所读的经文里我们可以看到，并没有提到要把他们驱逐出伊甸园。他们虽然做错了，但神并不是因为他们的错误而把他们赶出伊甸园。相反，神是因为自己的原因，要把他们赶出伊甸园。当然了，我们虽然说神自己的原因，但也和亚当有些关系，因为，神是爱，这爱，是需要有对象才能爱的，对象，则是亚当。

                创世纪 3-20 亚当给他妻子起名叫夏娃，因为她是众生之母。
                创世纪 3-21 耶和华神为亚当和他妻子用皮子作衣服给他们穿。
                创世纪 3-22 耶和华神说：“那人已经与我们相似，能知道善恶。现在恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活着。”
                创世纪 3-23 耶和华神便打发他出伊甸园去，耕种他所自出之土。
                创世纪 3-24 于是把他赶出去了。又在伊甸园的东边安设基路伯，和四面转动发火焰的剑，要把守生命树的道路。
    
                在他们的犯罪羞耻，被审判之后，亚当给他妻子起了一个名字，叫夏娃，因为她是众生之母。虽然如此，在神眼里，他们两个仍然是一个人，神接下来的内容，只说那人，只说他。虽然亚当觉得自己是自己了，夏娃是夏娃了，但在神看来，仍然是一个人。毕竟，神可是完全的知道这个人的来龙去脉的，他们是一个人的事情，神比他们自己都更清楚。
                虽然他们是两个人了，但在神的话里，他们仍然是一个人，仍然是那个人。神说，那人已经与我们相似，能知道善恶。现在恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活着。
                    
                在这里的神说的话，好像是在证明之前的蛇说的话一样，与神相似，能知道善恶。蛇不是欺骗吗，怎么神也在说着同样的话呢。
                那恶者的目的是欺骗，即使和神说同样的话也是欺骗，甚至，即使他引用圣经神的话语试探人，他也是在欺骗。神看的是内心，欺骗者的里面，就是欺骗。

                与神相似，能知道善恶，或者说，能分别善恶，这并没有什么标准，前面的主语，就是标准。神能分别善恶，这标准就是神，亚当能分别善恶，这标准就是亚当。今天的你我也都是如此，每个人有每个人的观点，每个人有每个人的看法。神有神的善恶观点，亚当有亚当的善恶观点。这是亚当与神相似能知道善恶之后所产生的事情。
                神知道善恶，亚当也能知道善恶了，但知道善恶的主语，一个是神，一个是亚当。每个人有每个人的观点，从现在开始，产生了。或者说，从他开始要吃的时候，就产生了。因为神的观点是不可吃。他的观点是可吃。亚当有了自己的观点。

                那恶者欺骗亚当让他拥有了自己的观点，和神不一样的观点，反而，是和蛇一样的观点。神的观点是不可吃，蛇的观点是可以吃，亚当随从了蛇的观点，他也认为可以吃。亚当有了自己的观点，和神不一样的观点。要有自己的观点，要有自己看法，这也是我们所推崇的。神也是这样许可了亚当有了自己的观点，但，他有了自己的观点，就不能再呆在伊甸园里了，因为，那里有生命树。他若再吃了生命树上的果子，他的观点就要成为一个永远独立的观点了，不能与神合一了。而我们是要与神合一的。
                神说，恐怕他永远活着。他这样的永远活着，就永远无法与神合一。因为他有自己的观点，与神的观点不一样的观点。他与神不合一，这不是神所要的。

                神要的，是我们与他合一，以他的意念为意念，以他的观点为观点。他怎么看，我们就怎么看；他怎么想，我们就怎么想；他怎么说，我们就怎么说；与他合一。这样，才能以他为头，与他成为一体。一个身体怎么能有两个头呢？一个身体不能有两个意念，不能有两个观点，只能有一个意念，只能有一个观点。这样的与神不合一，在神的眼里是罪恶的。
                这个世界讲究多元化，又可以这样又可以那样，但这样的世界，终究是各自维护自己的利益，永远不能合而为一。神要的，是我们在他里面的合而为一。他预备了一个地方，或者说，预备了一个人，耶稣基督，使我们能在基督里，合而为一。

                为此，他需要我们自己的观点能够死去，为此，他要把我们从伊甸园里赶出去，因为，在伊甸园里有生命树的果子可以让人永远活着，永远以得罪他的状态活着。这样的永远的状态，正是试探者的状态，正是那恶者的状态，永远活着，永远不能与神合一，永远的得罪神的活着。试探者正是要把亚当也变成这样的，要把神的亚当，变成他的亚当。像他一样，不与神合一，反而，与神的想法不一样。神那样想，他就这样想；神这样想，他就那样想。他总是与神的观点不一致。就像神看约伯很满意一样，他却看约伯不满意，在神面前控告约伯。他的想法，与神的想法并不一致，他与神并不合一，甚至，他与神的想法是敌对的。
                与神敌对的永生，不是神要给亚当的。因此，神要把他从有生命树的伊甸园里赶出去，让他的存在能够有一个结束的时候，这个时候，就是死亡。死亡了，旧的关系就结束了，暂时的关系就结束了。

                这是第一步，让亚当和神的敌对关系有个结束的时候，就是亚当死亡的时候。而之后，是新的永远的关系。或者是新的永远的分离的关系；或者是新的永远的在一起的关系。虽然在这地上，我们都是和他敌对的，但这地上的生活结束之后，我们要有一个新的，一个永远的关系。或者是像以前一样不与他合而为一，永永远远的和他分离；或者是，与他和好，合而为一，永永远远的在一起。这不在于我们，而在于他所预备的救恩。

                歌罗西书 1-21 你们从前与神隔绝，因着恶行，心里与他为敌。
                歌罗西书 1-22 但如今他藉着基督的肉身受死，叫你们与自己和好，都成了圣洁，没有瑕疵，无可责备，把你们引到自己面前。
            
            4.拯救的预言——耶稣基督
                我们在这世界上，虽然因着恶行，常常与他为敌，但他为我们预备了救恩。就在这最初的亚当堕落的事件中，他也给了我们救恩的预言。

                创世纪 3-15 我又要叫你和女人彼此为仇；你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。
    
                这节经文也被称为原始福音，是神给我们预言救恩的最早的一节经文。在这里，他为我们预言了女人的后裔，而这个预言，越往后越清晰，直到我们清楚的看到，这个预言所指的，就是耶稣，神的基督。
                亚当虽然因着被蛇引诱成为了与神不合一的状态，就像那恶者一样。但神预言了拯救者，要伤蛇的头的那一位女人的后裔。他会把诱惑我们的彻底消灭，使我们不再面临诱惑，让我们不再被引诱去与神不合一。

                有时我们可能会想，到了天堂，如果哪天我们又从撒但得到了与神的观点不一样的观点，从那条蛇领受了与神的话语不一样的话语，然后因此违背了神怎么办呢？耶稣的话给了我们保障。

                约翰福音 14-30 以后我不再和你们多说话，因为这世界的王将到，他在我里面是毫无所有，
                
                在刚刚的女人后裔的预言中，提到了要伤蛇的头，而在上面的 约翰福音 14-30 的内容中，告诉了我们，这世界的王在他里面，在基督里，是毫无所有。这个世界的王再也不能诱惑我们。在基督里，我们不会再被诱惑违背神的话语。
                我们的观点有时和神的观点不一样，就像亚当的观点和神的观点不一样，神说不可以吃，亚当觉得可以吃。当然了，这个不一样的观点不是来自于亚当，而是来自于与神不合一的撒但。撒但与神的观点不合一，撒但又把这样的观点给了亚当，亚当的观点和神的观点变得不一样。这使得亚当无法和神共同生活在伊甸园里。但不用担心的是，我们自己的观点，我们自己的知道善恶，这一切，都不会是永远。

                创世记 3-22 耶和华神说：“那人已经与我们相似，能知道善恶。现在恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活着。”
                创世纪 3-23 耶和华神便打发他出伊甸园去，耕种他所自出之土。
                创世纪 3-24 于是把他赶出去了。又在伊甸园的东边安设基路伯，和四面转动发火焰的剑，要把守生命树的道路。
    
                我们可以看到，神不会让我们这堕落的生命成为永远。于是，他把我们赶出有生命树的伊甸园，不让我们自己的观点永远存在。我们必要死。正如他所说的一样，吃的日子必定死。我们都必要死，我们的观点，我们的自我意识都要消失。就像睡觉一样，我们不再存在，直到醒来。
                在神看来，死亡等于睡觉，睡觉，又何尝不等于死亡呢。我们的身体睡觉，我们的观点，我们的自我意识消失，我们不再存在。然后，我们又再次醒来，再次以我们脑袋里的记忆存在。反反复复的我们的睡觉醒来的一生，不过是在演练着最后一次的睡觉醒来。我们要在这个世界睡觉，要在那个世界醒来；我们要在亚当里睡觉，要在耶稣里醒来。那时，我们将作为神的儿子存在。神的儿子耶稣基督，将成为我们永远居住的所在，他永远存在。阿们。
                
    2.3.夏娃得该隐，神立塞特
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了神必然的审判，但在这审判之中其实并没有把他们赶出伊甸园，然而神还是打发他们出伊甸园了，因为神要使他们的罪恶有个终结，就是死亡。每个人都要因亚当的罪恶而死亡。直到耶稣来到，承担了亚当所有的罪恶，承担了所有亚当的罪恶，他死在了十字架上，这时，我们才得以从亚当的罪恶里脱离出来，得以从死亡中脱离出来。也因此，耶稣有个很大胆的预言，预言信他的人不死，之所以大胆，不是因为耶稣大胆，耶稣是真理，说什么就是什么，没有什么大胆不大胆的。我们觉得他说话太大胆，是因为我们的信心太小，难以相信。

            约翰福音 11-25 耶稣对她说：“复活在我，生命也在我；信我的人，虽然死了，也必复活。
            约翰福音 11-26 凡活着信我的人必永远不死。你信这话吗？”
    
            耶稣就这样问马大马利亚，你信这话吗？
            众所周知，使徒们都死了。耶稣在世常常说他们，小信的人哪，小信的人哪，我们看着可能心里发笑，这些使徒们，怎么就信不了呢。但轮到我们自己身上，我们谁又能信呢？耶稣的预言很大胆，导致我们这更加小信的人，几乎不可能相信。耶稣其实也知道世人的信是几乎没有信，他知道一切，他自问说能遇见有信的人吗？

            路加福音 18-8 我告诉你们：要快快地给他们伸冤了。然而人子来的时候，遇得见世上有信德吗？”
    
            他知道一切，也知道人对他的难以相信。连跟在他身边的门徒，他也常常只能是说小信的人哪，小信的人哪，何况我们这些看门徒们的记录而相信的人呢。在小信之人的记录中，我们的相信，很多时候只是更加的小信，小小信，小小的信了。小小的信心，是比小信更小的信心，几乎是一个，有了上帝更好，没有上帝也行的信心，同时也是指着这样的生活状态。这样的信心，都很难说是信心了。
            没有信仰也能过，有信仰更好，这样的状态的我们，要说信神，很难很难。我们为什么没有信仰也能过？因为我们有充足的物质。我们看到人处于这样的状态，就很容易理解耶稣把神和玛门对立起来的话了，因为，神和玛门，确实是对立的。有了玛门之后，有没有神，也就真的无所谓了在这个世界上。

            路加福音 16-13 一个仆人不能侍奉两个主，不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个；你们不能又侍奉神，又侍奉玛门。”
    
            神和玛门，真的是势不两立，因为，有了一个，另一个就只能成为备胎了。重这个轻那个，只能如此。有了神的人，不需要侍奉玛门也能活，在这地上暂时的活着，或者是在那天国里永远的活着。而有了玛门的人，不需要侍奉神也能活，能在这地上暂时的活着，还能活得非常好。种什么收什么，如果想看看我们种了什么，那么，看看时候到了，我们收到了什么就可以了。我们的记忆会骗我们说种下了侍奉神而不是侍奉玛门，但看看我们收到的东西是什么，我们收到了神，还是收到了玛门？我们的收成不会说谎，他会如实的反映出我们所种下的是什么。
            不要自欺，人种的是什么，收的也是什么。如果我们忘了种的是什么，那么，时候到了，看看我们的收成是什么就知道了。但愿我们收到神的话语，收到神的生命。我们收到的，就是我们劳苦种下的。如果我们种下了不好的，我们就只能收到不好的。我们，就是不好的。如果我们种下了自己的，能收获的只有毁灭，就像今天要讲的夏娃一样。他种下的，是自己所得的。
    
            这一次我们要讲的内容是：“夏娃得该隐，神立塞特”，这里有两个夏娃的孩子的名字，一个是该隐，一个是塞特，其实还有一个要讲的是“亚伯”，但正如他的名字的意思一样，虚空，没有用，没有意义，我们干脆连他的名字都不加入题目中了。
            该隐和塞特，当然，还有一个在夏娃看来虚空，没用，没意义的亚伯，这都是夏娃的孩子，像他所种下的种子一样。他种的是什么，就如实的长成什么样，最终，夏娃就如实的得到这些收获。他的骄傲自我中心的该隐，最终成长为极其骄傲自我中心的人；他的无意义的亚伯，也最终成长为极其卑微的人，只是那自卑的，却被耶和华升高；而他的，抱歉，这就不是他的了，神立的塞特，最终是成为神形象的继任者，彰显着神的形象。

        1.夏娃得了一个男子
            我们先来看看夏娃所骄傲的一个种子，他所种下的“该隐”，他所“得”的。

            创世纪 4-1 有一日，那人和他妻子夏娃同房，夏娃就怀孕，生了该隐（就是“得”的意思），便说：“耶和华使我得了一个男子。”
    
            在这里起名的，虽然中文的动词不能表示性别，但前面的内容就是夏娃怀孕生该隐便说了这些话，我们从中也可以看到是夏娃在起名。而从希伯来文单词看就更明显了，וַתֹּאמֶר，第三人称阴性，那个女人她说，“耶和华使我得了一个男子。”
            那个女人的话中，把耶和华放在了前面，好像是把耶和华放在了首要的位置一样，但这里的“得”这个动词，并不是说耶和华得，而是“我得了”，而耶和华呢，则是一个在旁边辅助的，一个帮点忙的，至于得的主语，则是夏娃说的“我”，说的他自己。
    
            神在惩罚中所应许的救恩的预言，就像是在昨天，神说：“创世纪 3-15 我又要叫你和女人彼此为仇；你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。”
            在夏娃生该隐的事件中，夏娃“得”了"一个男子"，在这里我们要强调下，在上面一节的话中，“后裔”一词是一个单数阳性名词，单数，阳性，一个，男子。现在，夏娃就得了这么"一个后裔"，“一个男子”。夏娃是女人，现在，女人的后裔出现了，那应许之子，一个男子，被夏娃得到了。他得了一个男子。

            夏娃很骄傲，神的预言在他身上成就了，他得了一个男子，他得的，为了彰显她的骄傲，她甚至直接给这个男子取名为“得”，她得的男子，这是个让她很骄傲的事情。该隐（就是“得”的意思）。
            夏娃得了“一个男子”来成就了这个预言，这让她很是骄傲，“她得的”，该隐，“得”，她得了“一个男子”，女人的“一个后裔”。但让她疑惑的是，她又得了第二个，“一个男子”的持续时间并不久，就不是“一个男子”了，竟然有了第二个。

            创世纪 4-2 又生了该隐的兄弟亚伯。亚伯是牧羊的，该隐是种地的。
                
            这第二个男子的名字，亚伯，向我们显明了夏娃的内心是多么的排斥亚伯。亚伯，意思是虚空，没有意义，没有用。是啊，耶和华预言了单数的后裔，一个男子正符合这预言，现在又来了一个，这不对了。这个男子是没有意义的，是没有用的了。
            亚伯也确实，从他的名字，到他的工作，再到他的遭遇，都彰显了他的没用，没有意义。无论是他的名字，还是他作的事情，还是他最后的遭遇，他都显得是没用，没用，还是没用。
            可是，这一切，被人所轻视的，在上帝面前，被尊重。而为人所骄傲的，在上帝眼里，却不被悦纳。虽然人以为这肯定得被神悦纳，但神却并不悦纳人所骄傲的，人所看为有用的。
        
        2.“得”却失去的夏娃
            夏娃生了该隐和亚伯之后，是该隐和亚伯之间的事情，但我们都知道，亚伯死了，该隐被放逐了，该隐和亚伯的事情，影响最大的，其实是夏娃。他失去了两个儿子。至于亚当，亚当已经听了夏娃的话了，亚当既然已经败给夏娃了，现在则是夏娃和耶和华之间的较量了。耶和华能像亚当听从夏娃的一样，也听从夏娃吗？夏娃种下了自己的“得”，她的“得”也种了自己的“地”，他们都把所种的出产奉到耶和华面前，耶和华能听从他们的吗？耶和华能喜悦他们献上的收成吗？
            他们种下的是“自我”，是自己的“得”，是自己要吃的“地里的出产”，这样的收成献给耶和华，耶和华会喜悦吗？虽然人看为是有用的，但耶和华也这样看吗？我们继续看下面的经文：
    
            创世纪 4-3 有一日，该隐拿地里的出产为供物献给耶和华；
            创世纪 4-4 亚伯也将他羊群中头生的和羊的脂油献上。耶和华看中了亚伯和他的供物，
            创世纪 4-5 只是看不中该隐和他的供物。该隐就大大的发怒，变了脸色。
    
            夏娃得的“一个男子”该隐，还有夏娃所看为“没有用的，没有意义的”亚伯，他们所做的事情正彰显了他们的名字。该隐是种地的，正像夏娃“得了一个男子”是成就了神的话语一样，该隐的“种地”也是成就了神的话语。
            
            创世纪 3-15 我又要叫你和女人彼此为仇；你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。”

            这是夏娃得了“一个男子”所成就的神的话语，该隐的种地成就的神的话语则是在3-18. 

            创世纪 3-18 地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。
    
            女人的一个男性后裔，夏娃得到了，起名为“得”，她应验了神的话语，这是她的骄傲。而后面的，夏娃的“得”，也就是夏娃的“该隐”，以种地为业，吃田间的菜蔬，这也正应验了神的话语，夏娃可谓是人生圆满了，她的人生完美的顺应了神的话语。
            这都是她种下的，她种下的得，和她的得种下的菜蔬，现在长成了，收成了，上帝肯定无比悦纳，因为，这都是神话语的应验。
            
            然而，期待越大，失望越大，失望，甚至，愤怒。
    
            夏娃的“得”，这一个男子，该隐，是作为应许之子被夏娃种下的，而该隐的种地，这些菜蔬，是作为对神的话语的顺服被该隐种下的。这一切都完美的顺应了神的话语，无论是“一个男子”，还是“地里的菜蔬”，这一切他们都按着神的话语种下了。现在，收成献上给神，被神悦纳的时候到了。无论是“一个男子”该隐，还是该隐的地里的菜蔬，神向他们表示悦纳的时候到了。
            但神的反应，让他们，或者说，让夏娃的“得”，大大的不满。

            创世纪 4-4 亚伯也将他羊群中头生的和羊的脂油献上。耶和华看中了亚伯和他的供物，
            创世纪 4-5 只是看不中该隐和他的供物。该隐就大大的发怒，变了脸色。
    
            亚伯他是放羊的，亚伯他天天放羊，这是没用的，因为，按照神的话语，人是要吃田间的菜蔬的。亚伯的名字，正和他的职业一样，没有用，没有意义。可以吃动物的命令是到了洪水之后才出现的，亚伯现在所做的，就是没有用的，没有意义的。神的话语是要人吃田间的菜蔬的，而亚伯天天搞些没用的。真是人如其名。
            可是，当这个没用的人将他的没用的工作献上给神的时候，却被神看中了！！！亚伯和他的供物都被神看中了。

            并且，作为对比的是，那个为夏娃所骄傲的“一个男子”，她所“得”的，献上顺从命令所种下的收成时，神却看不中！！！这一个男子，和地里的菜蔬，都不被看中。
            啊，世界观崩溃了，末日临到了，一切都完蛋了，所信仰的都崩溃了。唉。
    
            神所做的，或者说，神的眼光，与我们的眼光，至少，与夏娃的眼光，是完全的不同，甚至，处于正相反的方向。夏娃所骄傲的，神看不中，夏娃所看为没用的，却被神看中。
            夏娃虽然在和亚当的斗争中得胜了，成功的让亚当听从了他的话，但在和耶和华的斗争中，失败了。耶和华不理夏娃所看为好的，看不中夏娃所骄傲的。

            亚当听从了夏娃的话，可能这会让夏娃很骄傲，但耶和华并不听从夏娃的话。夏娃的得，夏娃骄傲的“该隐”，很快显明了其本质上的特点，那不是顺从神的话，那是彰显自己的骄傲，那是要让神“顺从”自己的话。正如一开始，他让亚当听从自己的话一样。
            只是在与神的争斗中，他失败了。神不听从人的话，这使得人开始愤怒。这愤怒，是因为神不听从自己的，不悦纳自己的供物，但这愤怒却只能发泄到神所看中的人身上，因为人够不着杀神，人不能对神做什么。
    
            亚当是给他他就吃，但神却是，给他他也看不中。这样的神，激起了该隐的愤怒，这愤怒，临到了神所看中的亚伯，人所看为没用的人身上。

            创世纪 4-6 耶和华对该隐说：“你为什么发怒呢？你为什么变了脸色呢？
            创世纪 4-7 你若行得好，岂不蒙悦纳？你若行得不好，罪就伏在门前。它必恋慕你，你却要制伏它。”
            创世纪 4-8 该隐与他兄弟亚伯说话，二人正在田间，该隐起来打他兄弟亚伯，把他杀了。
    
            该隐很生气，甚至是发怒，变了脸色的发怒。这样的变了脸色的发怒，我见过太多了，在成功的控制了她的男人和她的孩子的女人脸上，我见到的太多了，一不合他的心意，就要变了脸色开始发怒。
            我们不知道夏娃是不是有什么事情不合她心意她就变脸色发怒，但从她的所“得”上，从她所种下的我们可以看到的该隐的长成的样子，我们很难说她不是这样的一个人。虽然我们不知道她种下的是什么，但看到现在的收成，我们只能说，他种下的，就是这个样子。从她种下的东西的长成的样子，我们可以看到，她种下的是什么样子。

            上帝不合该隐的心意，该隐就大大的发怒，变了脸色。简直可怕。
            这样的一不合其心意，就发怒到变色的脸，是那“一个男子”的骄傲的自我，也同样是那女人的骄傲自大。在那夏娃之下成长起来的该隐，我们只能说是夏娃的该隐。正像一开始起名的时候夏娃所说的一样，他说：“我得了一个男子”，“得”的主语，是她自己。
    
            夏娃虽是自以为“得”了一个男子，但这只是她自以为罢了。不过她这自以为，确实经过了许多年，就像，吃的日子必定死经过了许多年一样。她的骄傲，在真正的灭亡临到之前，都可以持续，好像她真的“得”了一样，好像她真的“吃了也不一定死”一样。这一切，都是假的，所有的假的所“得”，都要失去。要失去的更多。

            创世纪 4-8 该隐与他兄弟亚伯说话，二人正在田间，该隐起来打他兄弟亚伯，把他杀了。

            耶和华不合该隐的心意，该隐就大大的发怒变了脸色，这怒气，虽然不能向神发，但却能向神所看中的那个“没用的人”发。他把神所看中的亚伯杀了，因为亚伯抢走了神对他的悦纳。一切都是他的，那应许之子的名分是他的；夏娃的一切宠爱，骄傲，都是他的；上帝的悦纳，也当然应该是他的。这个“亚伯”，人如其名，是个没用的人，又做着没用的事情，却抢走了上帝的“看中”。无论是他这个没用的人，还是他这个没用的人所做的没用的事情，都被神所看中了。
            愤怒的该隐杀死了亚伯。人也能分别善恶了，在该隐的眼里，这事情甚好，所以他去这样做了。
    
            夏娃得了一个男子，这是他的骄傲，又得了一个亚伯，这是个没用的。可是，她认为没用的，却是神所看中的，她所骄傲的“得”的一个男子，却让她加倍的失去。
            亚伯是因为被该隐杀害了，夏娃就失去了亚伯。而杀了亚伯的该隐，也被神所驱逐，夏娃也失去了该隐。夏娃得了一个男子，结果却失去了所有的儿子。她的自我中心的“得”，让她失去了一切。

            但我们不要忘了还有神呢。在任何绝望中，神都能成为我们的希望。神是永远的希望，永远不灭的真光。
        
        3.神给立了一个塞特
            神在夏娃失去了他所有的儿子后，其实就两个，一个该隐一个亚伯，在夏娃失去了这两个儿子后，神又给了夏娃另一个儿子，这个儿子，就不再是夏娃所骄傲的得了，也不再是夏娃所轻视的没有用没有意义了，而是，神所立的儿子。现在，这个动词的主语，不再是夏娃她自己了，而是“神”。

            创世纪 4-25 亚当又与妻子同房，她就生了一个儿子，起名叫塞特，意思说：“神另给我立了一个儿子代替亚伯，因为该隐杀了他。”
    
            夏娃又生了一个儿子，她给他起名叫塞特，接下来的话很值得我们思考，他说：神另给我立了个儿子代替亚伯，因为该隐杀了他。
            在这里我们需要注意该隐的意思，就是“得”。神另给夏娃立了一个儿子代替亚伯，因为夏娃所“得”的杀了亚伯。
            还有另一个词我们需要注意的，就是“代替”，我们都知道，亚伯是亚伯，塞特是塞特，但在这里的用词，塞特是代替亚伯的。看到塞特，就像看到了亚伯一样，那个曾经在他眼里被看为没有用，没有意义的，亚伯。
    
            现在夏娃知道这些儿子是怎么回事了，这已经是第三个了，她以失去两个儿子的代价，来知道珍惜神给的第三个儿子了，不再自己抢占了，她已经看到了，是神给的。他曾经看为自己“得”的，但他最终失去了一切。夏娃懂得了，这一切都是神给的，不能再自己抢占了，虽然是她的儿子，但是，是神所立的。
            我们总得付出足够的代价才能学会点东西，而夏娃学会尊敬神，则是付出了两个儿子的代价。这不是神要收去她的两个儿子，而是她的骄傲自大，使得她的两个儿子必然失去。直到，她知道她的儿子是神所立的，神立的儿子。
    
            关于塞特，这个代替亚伯的儿子，在5章3节有另一句描述他的。

            创世纪 5-3 亚当活到一百三十岁，生了一个儿子，形像样式和自己相似，就给他起名叫塞特。

            塞特，是形像样式和亚当自己相似的。亚当自己的形象样式是什么样的形象样式呢？

            创世纪 5-1 亚当的后代记在下面。当神造人的日子，是照着自己的样式造的；
            创世纪 5-2 并且造男造女。在他们被造的日子，神赐福给他们，称他们为人。

            亚当生了一个儿子，形像样式和自己相似，而他的形象样式，当神造人的时候，是照着自己的样式造的。亚当是神照着自己的样式造的，而塞特，则是形像样式和亚当相似。这样的记录，也告诉了我们，亚伯的形象样式是怎样的。因为，塞特是神所立的代替亚伯的。
            这里就告诉了我们，亚伯，在人的眼里，没有用的，没有意义的，他的形像样式，是神的形像样式。在我们眼中所看为没有用，没有意义的，是神的形象样式。
    
            有一句形容灵魂的话叫做“自由而无用的灵魂”，灵魂嘛，看不见摸不着的，一个看不见摸不着的东西能有什么用呢，连他的存在都是被质疑的。灵魂就算存在，也只能被称为无用的灵魂，看不见摸不着的，不知道有什么用，只能被我们看为无用。神是个灵，而亚伯，有着神的形像的人，就只能是个无用的人。一个无用的灵魂。
            在我们眼中，灵魂是无用的，再加个自由作为前缀也是无用的，我们姑且称之为亚伯吧，没有用，没有意义。可是，正是这样的没有用的，没有意义的，却是被神所看中的。这样的没有用没有意义的人，是神所看中的，这样的人所做的，在我们眼里所看为没有用没有意义的事情，也是神所看中的。
    
            尤其是在唯物主义的现代，物质才是有用的，有意义的，至于灵魂，至于神的话语，至于神的灵，那是不为人所见的，没有意义的，没有用的，我们姑且可以称之为亚伯。
            虽然亚伯在人的眼里是没有用的，没有意义的，但却是神所看中的，而且，比该隐的整个地，都更加宝贵。

            马可福音 8-35 因为凡要救自己生命的（“生命”或作“灵魂”。下同），必丧掉生命；凡为我和福音丧掉生命的，必救了生命。
            马可福音 8-36 人就是赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？
    
            生命或作灵魂，下同，下面也都是这个意思。所以我们需要把生命换成灵魂，在这里我很愿意为大家再这样的朗读一遍。

            马可福音 8-35 因为凡要救自己灵魂的（“生命”或作“灵魂”。下同），必丧掉灵魂；凡为我和福音丧掉灵魂的，必救了灵魂。
            马可福音 8-36 人就是赚得全世界，赔上自己的灵魂，有什么益处呢？
    
            这个时代，就像耶稣的时代，就像亚当的时代，就像人类的任何一个时代，看神的形像，看神的灵，看神的话语，看灵魂为没有用的，没有意义的时代。整个世界都在为着有用的事情奔波，在努力的为着这个地而奋斗，就像该隐一样。而亚伯，却是在做着无用的事情，做着无意义的事情，正像他的名字一样，没有用，没有意义。
            可是，神看的，却并非如此。神看的，那个没有用的，比整个地都更要有价值。那个没有用的，他的形象样式，正是神的形象样式。神是个灵，在我们眼里，就像他的形象样式一样，是没有用的，甚至，连他的存在，都是被那些有用的世人所否定的。他们连神的存在都否定了，看神无用到不存在，那作为神的形象样式的人，当然是只能被他们看为无用的。
    
            夏娃的骄傲自大，夏娃的“得”杀了没有用的亚伯，看似一切都完了，因为比整个地都更有价值的东西死了，可是在神，仍然有希望。神看中的是亚伯，神看中的，岂会消失呢。
            神又立了塞特，代替有着亚当的形像的亚伯，直到后来，神立了耶稣，代替了神的形像亚当。神以他的本像耶稣，代替了神的形像亚当。

            希伯来书 1-3 他是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像，常用他权能的命令托住万有。他洗净了人的罪，就坐在高天至大者的右边。

            神已经给我们立了耶稣，来代替我们曾经失去的亚当，代替了我们曾经失去的神的形像。并且，是更好的代替，是以神的本像来代替神的形像。这个儿子，是神另给我们立的一个儿子，代替神的儿子亚当，因为我们所“得”的杀了他。
            这个儿子，虽然我们称呼他为儿子，the Son，但我们都知道，这不是我们得的，主语不是我们，而是，神，他是神所立的一个儿子。那“一个儿子”，那“一个后裔”，那唯一的拯救。

            神的儿子耶稣，神所立的一个儿子，成为了我们所有拯救的盼望。
            正如他的名字亚伯，他是人所看为没有用的；正如他的名字塞特，他是神所立的；又正如他的名字耶稣，他是我们的救主。他是我们的“一个”救主，神所赐下的唯一的拯救的名字。他的名字是耶稣。阿们。

    2.4.以诺与神同行300年
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了夏娃得该隐，神立塞特，神为他们立了塞特代替亚伯，而塞特则是形像样式和神的形象亚当相似。今天我们要讲的是亚当到塞特的这一脉的分支，至于该隐那一脉的分支，我们就不再看了，虽然他们是在人看来很有用的，并且他们的职业也都是各样有用的事情，可以说是各样技术的祖先，但既然神没看中，我们就不看了。
            我们仍然要看些在人的眼中没用的人和事情。比如呼求耶和华的名的人，还有与神同行的事情。

            今天我们要讲的是以诺，这个在旧约他的时代中被记录的不多，但在新约中却被反复的提及的一个人物。在路加福音中有过一次提及。

            路加福音 3-37 拉麦是玛土撒拉的儿子，玛土撒拉是以诺的儿子，以诺是雅列的儿子，雅列是玛勒列的儿子，玛勒列是该南的儿子，该南是以挪士的儿子，
            路加福音 3-38 以挪士是塞特的儿子，塞特是亚当的儿子，亚当是神的儿子。
                
            在希伯来书11章里也有过一次提及。

            希伯来书 11-5 以诺因着信，被接去，不至于见死，人也找不着他，因为神已经把他接去了。只是他被接去以先，已经得了神喜悦他的明证。
            希伯来书 11-6 人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人，必须信有神，且信他赏赐那寻求他的人。
    
            以诺在犹大书又被提及一次。

            犹大书 1-14 亚当的七世孙以诺曾预言这些人说：“看哪，主带着他的千万圣者降临，
            犹大书 1-15 要在众人身上行审判，证实那一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又证实不敬虔之罪人所说顶撞他的刚愎话。
            犹大书 1-16 这些人是私下议论，常发怨言的，随从自己的情欲而行，口中说夸大的话，为得便宜谄媚人。”
    
            今天我们要看的关于以诺的记录，主要是在创世纪第五章，也是讲塞特一脉的家谱的篇章。由刚刚的犹大书的内容我们能得知，以诺是亚当的第7代，然后我们就可以知道，玛土撒拉是第8代，拉麦是第9代，而挪亚则是第10代。这些我们一个一个数一下就能知道了。
            从塞特一脉的家谱记录中，我们可以看到一些很有意思的东西。比如，玛土撒拉，这个寿命最长的人，比他儿子拉麦活的还久。但我们在这里不能说他们白发人送黑发人，因为他们可能是一位白发人送另一位白发人，玛土撒拉活了969岁，而拉麦活了778岁，拉麦的寿命虽然比较短一些，但也是我们可望而不可及的寿命了。相比之下，以诺的寿命显得非常的短暂，在前十代的祖先的寿命中，他的寿命长度，甚至不到其他人的一半。

            我们现在是在讲第二章最后一节的内容，我们本章的题目是：“亚当的930年短暂人生”。虽然亚当活了930年，寿命长度很长，但只能说是短暂的一生。而我们本章的最后一节，以诺，他的寿命比亚当的930年短暂人生更加的短暂。但关于他的更加短暂的人生，我们不得不承认，那是极其漫长的一生。他的365年人生，极其漫长，自从生了玛土撒拉后，那真是，一天数着一天过的。
            现在我们来看两个重叠在一起的时间点，一个是玛土撒拉的死的时间点，另一个，则是挪亚洪水来到的时间点。就在洪水到来的那一年，玛土撒拉死了。在亚当之后的1657年，在那一年，洪水来了，玛土撒拉死了。这样的说法很容易让我们误以为是洪水把玛土撒拉淹死的，其实并不是，而是说：“在亚当之后的1657年，玛土撒拉死后，洪水来了。”玛土撒拉死的那一年，毁灭世界的洪水就来到了，这也是以诺漫长人生的原因所在。

            并且我们可以看到，洪水来的时候，塞特的一脉全都已经走了，他们没有一个人是因为洪水而灭亡的，他们没有人是因为神的洪水审判而死亡的。塞特的一脉，神的形象的一脉，他们是不被洪水审判的一脉。他们的提前死去，包括最让我们感慨的，拉麦竟然比他的父亲玛土撒拉还先死去，正是告诉我们，神把他们收去，避开将来的审判。

            以赛亚书 57-1 义人死亡，无人放在心上；虔诚人被收去，无人思念。这义人被收去是免了将来的祸患。
    
            面对这样的死亡，面对这样的生命被收去，我们不必害怕。我们可以想想塞特的一脉，他们都是在洪水之前就被收去了，由此我们就能知道，这是神的恩典，他们免了将来的洪水审判。不要害怕死亡，要害怕的，只有一位，就是能把我们的灵魂扔在地狱里的那一位，正要怕他。死亡并不可怕，甚至，有时候还是神的恩典呢。或者说，他总是神的恩典，如果这人是神所悦纳的人，神临到他的一切，总是恩典。
            下面我们进入我们要讲的主题，关于以诺的。我们先看看从塞特，到以诺的家谱。
        
        1.塞特到以诺的家谱
            创世纪 5-3 亚当活到一百三十岁，生了一个儿子，形像样式和自己相似，就给他起名叫塞特。
            创世纪 5-4 亚当生塞特之后，又在世八百年，并且生儿养女。
            创世纪 5-5 亚当共活了九百三十岁就死了。
            创世纪 5-6 塞特活到一百零五岁，生了以挪士。
            创世纪 5-7 塞特生以挪士之后，又活了八百零七年，并且生儿养女。
            创世纪 5-8 塞特共活了九百一十二岁就死了。
            创世纪 5-9 以挪士活到九十岁，生了该南。
            创世纪 5-10 以挪士生该南之后，又活了八百一十五年，并且生儿养女。
            创世纪 5-11 以挪士共活了九百零五岁就死了。
            创世纪 5-12 该南活到七十岁，生了玛勒列。
            创世纪 5-13 该南生玛勒列之后，又活了八百四十年，并且生儿养女。
            创世纪 5-14 该南共活了九百一十岁就死了。
            创世纪 5-15 玛勒列活到六十五岁，生了雅列。
            创世纪 5-16 玛勒列生雅列之后，又活了八百三十年，并且生儿养女。
            创世纪 5-17 玛勒列共活了八百九十五岁就死了。
            创世纪 5-18 雅列活到一百六十二岁，生了以诺。
            创世纪 5-19 雅列生以诺之后，又活了八百年，并且生儿养女。
            创世纪 5-20 雅列共活了九百六十二岁就死了。
            创世纪 5-21 以诺活到六十五岁，生了玛土撒拉。
            创世纪 5-22 以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿养女。
            创世纪 5-23 以诺共活了三百六十五岁。
            创世纪 5-24 以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了。
    
            亚当生塞特，塞特生以诺士，并且从前文我们可以得知，塞特生以挪士之后，人才求告耶和华的名。

            创世纪 4-26 塞特也生了一个儿子，起名叫以挪士。那时候，人才求告耶和华的名。
                
            塞特的意思我们已经得知了，是“立”的意思，因为神立了这个儿子代替亚伯。塞特也生了一个儿子，起名叫以挪士，那时候，人才求告耶和华的名。
            这并不是说该隐一派也是如此了，而是塞特一脉才如此行。至于该隐，他已经被神驱逐出去了，他去过着他的属地的生活，做着一些有用的事情。而塞特一脉，正是代替了亚伯的一脉，也延续着亚伯的特点，没有用没有意义，他也是在做着一些人所看为没有用的事情，他这一脉开始求告耶和华的名。
                
            求告耶和华的名，在今天很多的时候，可以被视为祷告。虽然法利赛人假意作很长的祷告被耶稣所责备，但耶稣也要人求告神的名，不是为了彰显自己的“假义”，而是以真心求告神的名。
            现在这个时代，如果假装敬虔有利益可图，假意的敬虔就会开始出现。这个利益包括物质利益，也包括人际关系的利益，包括物质，也包括别人的尊敬，高看等等，这就是人们可以图的利益，为了这些，假意的敬虔就会开始出现。

            在塞特生以诺士的时代，假意祷告可得不着称赞，因为人都不求告神的名的，这样的假意没有任何好处，能做出来的，就真的是在为着这样的没用的事情而在做了，因为没有任何好处他也在做，没有用处他也在做。
            只是如果宗教很发达的话，那么无论是祷告还是禁食，都能成为说的出口的材料，那时，这些信仰活动就不再是没有用的了，那就很有用了。也因此，这些没用的事情变成了有用的事情，就被耶稣责备了。

            马太福音 6-5 “你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人，爱站在会堂里和十字路口上祷告，故意叫人看见。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。

            马太福音 6-16 “你们禁食的时候，不可像那假冒为善的人，脸上带着愁容，因为他们把脸弄得难看，故意叫人看出他们是禁食。我实在告诉你们：他们已经得了他们的赏赐。
    
            祷告禁食的文士和法利赛人被耶稣责备，但祷告和禁食则没有。这样的没用的东西，如果有用了，比如，能叫人看见，这就导致会有人去假意的做这些。就像文士和法利赛人一样。在现代这个网络社会，其实耶稣责备的假冒为善的人，比我们还好的多呢，他们只是把脸弄的难看故意叫人看出来他们是禁食，但我们是直接干脆的告诉别人我们禁食，并且告诉别人禁食了多少天多少天，生怕别人不知道我们禁食了。他们祷告是爱站在会堂里和十字路口上故意叫人看见，但我们是直接对着麦克风祷告给大家听到，就怕别人不知道我们祷告了。这些事情，很多时候，我们需要先向文士和法利赛人学习学习，收脸一下我们的张扬，然后再去追随耶稣的话，不显给人看的祷告禁食。
            但事实上，如果不能让人看到，做这些干啥呢，有什么用呢。是的，神要的，就是这样的没用的。有用了，他就不悦纳了。他只悦纳那些没用的，单单为他而作，再也没有别的用的事情。他悦纳这样的没有用的事情。
    
            塞特生了以挪士之后，开始了求告耶和华的名的事情。这个没用的事情，就得以开始了。正如塞特所代替的亚伯所做的事情一样。亚伯所做的事情是放羊，羊又不能吃，这是没有用的事情。这样的献上，就真的是，只是为神而献上了，因为，这样的事情于自己的肉体而言并没有用，只是为神而去这样做，去这样生活，这样的是被神所悦纳的。神不当备胎，更不当顺便被照顾到的一位。他是独一的主，他要我们单单为他而作。
            又侍奉玛门又侍奉神，是神所不喜悦的，自己也能吃顺便能献上给神，是神所看不中的。但这就是我们人的智慧，总觉得这样最好，又能信仰好，又能生活好。是的，直到神表态的那一天，都很好。可是到神表态的时候，就已经晚了，或者说，神表态的时候，已经相当于在审判我们的生活了。又能自己吃，又能献上给神，又能挣到钱，又能服侍神，这就是该隐的生活，这就是今天很多我们的生活。
            
            但愿神表态的那一天晚点来到，好让我们有时间悔改，愿我们所信仰的，不至崩溃，能够永远坚定。
        
        2.以诺生玛土撒拉
            塞特的一脉，是代替亚伯的一脉，这一脉的人都常常像亚伯一样做些人所看为无用的事情。塞特生以挪士的时候开始了求告耶和华的名，这是人所看为没有用的事情。而到了以诺生玛土撒拉的时候，以诺的做法更为激进，他开始与神同行，这简直太极端了，在人看来，极端的没用。

            创世纪 5-22 以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿养女。
                
            与神同行，与神一起走，就这样与神一起走了三百年。亚伯是不种地去放不能吃的羊，塞特是生了以挪士之后开始求告耶和华的名，而以诺，则是生了玛土撒拉后开始与神同行三百年直到神将他取走。他们是一个比一个更甚的在做着人所看为没有用的事情。
            亚伯放羊吃什么呢？塞特求告耶和华的名能得吃的吗？而以诺，与神同行三百年，天天不做什么正事，从哪里来吃的呢？这是该隐一派的务实。该隐这一派是务实的，在做着一些有用的事情，无论是给自己吃，还是给自己娱乐，或者是给自己保护，这都是很有用的事情，能解决现实的问题。这样的地上的现实的问题，该隐是直接面对的，而亚伯，或是塞特，或是以诺，则是不现实的，他们无视了这些现实的问题，不做那些人所看为有用的事情，却专注于一些在人的眼里无用的事情。
    
            但他们这样做，都是有原因的。他们若真的看为无用，又怎么会去做呢。并且，能够抛弃掉世人眼中所看为有价值的东西去做没用的事情，这只能证明，这些看似没用的事情，在他们的眼里，比世人所看为有价值的东西，更加的有价值。
            我们想一想彼得跟随耶稣时说的话，他本是打鱼的，这是很有用的事情，后来跟着耶稣天天听耶稣说话，这在人眼里是无用的事情。彼得做这无用的事情，是看为无用才去做的吗？他是看为更有价值。

            约翰福音 6-68 西门彼得回答说：“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？
            约翰福音 6-69 我们已经信了，又知道你是神的圣者。”
    
            他有永生之道，他有永生的话语，这难道不比吃了还得死的鱼更有价值吗？他的永生之道比彼得的鱼更有价值，为此，彼得可以放弃打鱼，专注于他的永生之道。
            边打鱼吃，边获得永生之道，或者说，边为肉体食物工作，边侍奉神，这是该隐的智慧，却是神所看不中的。耶稣来呼召彼得他们，彼得他们就撇下了所有的跟随耶稣走。
    
            作为有神的形象的人，我们很多时候是可以和神换位思考的。因为我们是神的形象嘛。我们可以假想我们自己是一无所缺的神，现在有两个人，一个人是为自己而需要的东西工作，然后顺便分给了我们一点；另一个人是自己不需要，但天天为那个事情工作，就只是为了献给我们。现在很明显，我们可以知道，第一个人是为自己而工作的，因为那个工作能提供他需要的东西，那个工作是对他来说有用的。而另一个人，则是为了我们而工作的，是服侍我们的，因为他的工作，对自己的肉体没用，只是为了作为灵的我们而去做这些工作。虽然我们不是神，但神的形象在我们身上，使我们能够这样的换位思考的了解神，虽然只能了解一点点，但也足以。
    
            我们已经知道在神眼中有价值的事情了，就是那个工作于肉体而言没有用，但只是为了作为灵的神的喜悦，我们就全心去做，这就是单单为神而作了。神要的，不是为他，而是单单为他。就像，他要的不是人服侍他，而是，人单单的服侍他，只服侍他。
            玛门或许会说，服侍神的人也可以服侍他，他接受人服侍两者。但神会明确的拒绝，耶稣直接明说，不接受同时服侍两者。他只作独一的，他不作其中之一。他是独一的神。该隐的工作，对自己有用，还能献上给神，然而，神若表态，必是厌弃。神所看中的，是专注于无用的事情的亚伯，他作这些，只为献上给神。
    
            我们继续讲那些人所看为无用的事情的价值。去做那些事情的人，岂是真的因为那些事情没有价值而去做的吗？不，恰恰相反，正是因为看到了那些没用的事情比这个世界上的有用的事情，更加的有价值，他们才能抛下整个世界去做那些事情。
            亚伯的时代，放羊是个没用的事情，因为并不能吃。但放羊有两个没用的用处。一个没用的用处是烧掉献给神，天天放羊然后烧掉，就是没用的浪费掉。另一个没用的用处就是能做衣服。能做皮衣，能遮人的羞耻。我们还记得亚当夏娃的羞耻吗？羞耻的根本原因是罪，而直接原因，是人赤身露体。无花果树的叶子很快就枯干了，神给了他们皮子作为衣服。

            创世纪 3-21 耶和华神为亚当和他妻子用皮子作衣服给他们穿。
                
            这是神做的事情。用皮子作衣服给人穿，这是神的事情。现在我们再想想，亚伯放羊，是做着没用的事情吗？那可是在做着神的事情啊。无论是把放的羊烧掉献给神，还是弄皮子给人作衣服穿，这可都是神的事情啊。亚伯或许不知道什么事情有价值，但神作的事情，但耶和华神，肯定不会是没有价值的。他们不去做人所看为有用的事情，因为他们看到了更有价值的事情。
            塞特也是如此。塞特生以挪士之后，开始求告耶和华的名，难道是看为这个没用所以才去做的吗？他们是看到了耶和华的名的价值。只有他们认为耶和华的名，比这地上的事情都更有价值时，他们才能放下地上的事情，去求告耶和华的名。正如亚伯不去种地，反而去放那不可吃的羊一样。他们或许不知道这些事情的价值到底在哪里，因为又不能吃又没啥用，但，神这样做，他们就认可有价值；神的名，他们承认其价值。他们认可神做的事情有价值，认可神有价值，甚至超过这个世界的价值。他们如此认可神的价值，或许他们不明白神的价值在哪里，但他们认可神的价值，相信神的价值。并且以专注于这些无用的事情来表达他们的认可与相信，这就是神所看中的人。

            我们可以说：神看中的人，是看中神的人；神悦纳的人，是悦纳神的人；神认可的人，是认可神的人。
            这样的话，到了撒母耳的时代，非常清晰的给我们表达了出来。

            撒母耳记上 2-30 …… 因为尊重我的，我必重看他；藐视我的，他必被轻视。
            
            神看不中的人，正是看不中神的人。
    
            现在我们已经知道了，原来这些专注于无用的事情的人，他们之所以专注于这些无用的事情，是因为他们看他们所做的事情非常的有价值。虽然有人看为无用，但那样的人也正是被神看为无用的人。虽然世人看这些没有用，但无论是亚伯，还是塞特，还是以诺，他们都看这些为极其有用，非常有价值，甚至超过这个世界的价值。他们的价值观，与世人不同。
            并且，以诺的价值观的转变，有着非常明显的转折点，就是他生玛土撒拉之后，他的价值观开始了巨大的转变。

            创世纪 5-22 以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿养女。
                
            我们可以清楚的看到，以诺他不是说一开始就是个与神同行的人，而是生玛土撒拉之后，他的价值观开始了巨大的转变，开始看与神同行为最高的价值，为此开始与神同行，直到被神从这个世界取走。
            之前我们已经可以看到玛土撒拉的特别之处了，就是，他死的那年，洪水来了。这就是玛土撒拉的名字的意义所在。Methuselah "Man of the javelin" or "Death of Sword"; 

            玛土撒拉这个名字，意思是“拿标枪的人”，或者是“死亡的剑”，意思就是说他死了之后，世界就是末日了。就像我们现在想像的末日一样，所有的人都要死。这正是他的寿命的终点与洪水的时间重合的原因，他死的那一年，就是人类的末日。末日，或者说，新生。对于其他所有人来说都是末日，但对于神所拣选的人来说，则是新生。旧世界的毁灭，不止是毁灭，更是新世界的形成。神做的事，总是好的，或者是，更好的。在他只是“好”。他是好的。
    
            玛土撒拉的出生，使得以诺看到了末日。活在这个世界再也没有意义了，他开始了与神同行的生活。但与神同行的以诺，其实到离开这个世界为止都没有看到末日的来临。不过更准确的说法是，他在活着的时候，在玛土撒拉出生的时候，就已经看到了末日的来临，因为玛土撒拉一天天的活着，就代表着末日一天天的临近。也为此，他开始了极其激进的生活变革，他开始了与神同行的生活。与神同行的生活，不是一天念一句这个咒语就能成就的事情，这是极其激进的生活变革，是放弃整个地开始流浪的生活。神在这个世界是没有家的。他的儿子在这个世界连枕头的地方也没有，只是到处流浪，最多我们可以说，为了传道游走四方。
            但以诺这样的去做了，去流浪，去寄居，去漂泊，去与神同行了。这不是他脑子出问题了，而是，他的世界观出问题了，在他的世界观中，这个世界都出问题了，这个世界都要完蛋了，那呆着还有什么意思，当然是跟神一起走了。他生了玛土撒拉之后，开始了与神同行的生活，直到神将他取去，共三百年之久。
        
        3.以诺的365年漫长人生
            以诺与神同行之前，已经过了65年。他在65岁那年生了玛土撒拉，然后因为看见了世界的末日，世界观开始大大的转变，他就开始了与神同行的生活，开始跟神一起走。在那个时代的跟神一起走，我们若参照亚伯拉罕的生活，以及亚伯拉罕所见到的神的使者的状态，我们就可以有所理解。与神同行，在那个时代，是在说：跟着那些到处漂泊的人一起走。

            创世纪 18-2 举目观看，见有三个人在对面站着。他一见，就从帐棚门口跑去迎接他们，俯伏在地，
            创世纪 18-16 三人就从那里起行，向所多玛观看，亚伯拉罕也与他们同行，要送他们一程。
            
            与神同行的生活，是极其极端的生活，没有世界末日的话，亚伯拉罕也只是与他们同行，要送他们一程。没有世界末日，亚伯拉罕也只能与他们同行一程。而罗得能够与神同行，或者说，罗得能够被迫的跟着神的使者走，也正是因为末日要降临。没有看到末日，没有看到自己居住的世界要完蛋了，谁能抛弃自己正在居住的世界与神同行呢。罗得住在要灭亡的城市，他就能与神同行跟着神的使者走。但他还是试图决定自己的方向。因为，那不是全地的灭亡，只是两个城市的灭亡，是个很小的事情。在这地上，他还有地方住，不必到处流浪，他也不必一直与神同行。
            但在以诺的时期，他是真的看到了整个世界的末日，他看到了整个人类要被灭亡的末日。这样的一位“玛土撒拉”的到来，使得他不得不离开这个世界，因为整个世界要面临末日了，无处可住，只能是跟着神一起走，与神同行的过日子。这是以诺从神所得的信息，这信息使得他与神同行。而挪亚则是得到了另外一些信息，那信息使得他建立方舟。

            玛土撒拉的名字，冲击到的，是以诺。正如建立方舟的信息，影响到的是挪亚一样。这些伟大的预先看见，往往影响到的，只限于看见的人，或者其家人，不能更多了。毕竟，太超前了，信了才是傻子，不信才是正常。正常人是不会受其影响的。在这里我们引用一个关于信耶稣的群体的描述来看一下，人们对超前的信息的反应。

            约翰福音 7-48 官长或是法利赛人岂有信他的呢？
            约翰福音 7-49 但这些不明白律法的百姓是被咒诅的。”
            
            耶稣的信息实在是太超前了，根本不可能被当时代的知识所能了解。拥有当时代的律法知识的人，是不可能相信的。也因此，他们说信耶稣的人是不明白律法的百姓。但明白律法的人谁能信呢？就连使徒保罗的转变，也是因为他亲身经历到了在天上的耶稣。这些太超前的信息，除了直接看到的人之外，能信的，都得是傻子才行。

            哥林多前书 1-26 弟兄们哪，可见你们蒙召的，按着肉体有智慧的不多，有能力的不多，有尊贵的也不多。
            哥林多前书 1-27 神却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧。
    
            保罗弟兄说话很直白了，能信的人，就如之前所描述的一般，有智慧的很少，多是愚拙的。能信他的，大多是没有智慧的，大多是那些不明白律法的。
            其实我们外邦人这么多人信耶稣，就是因为我们不仅不明白律法，我们甚至根本就没有律法。我们信耶稣，实在是很容易。比不明白律法的百姓信耶稣更容易，因为我们直接就是没有律法的外邦人。
    
            不管怎么说，对于这些太超前的信息，除了直接看到的人以外，能信的，几乎没有。至于他们的家人，要说信这些，不如说是顺服这个家长而已。我们看罗得的妻子，她也是同罗得一起随着天使出来了，但，真信了吗？不过是跟着罗得这个家长出来了而已。由此，我们可以很大胆的说，以诺的家人，挪亚的家人，他们对于自己的家长所看到的信息，是不怎么相信的，只是，他是家长，就跟着而已。
            就像我们都知道，以诺与神同行三百年，并且生儿养女。他带着儿女与神同行，但之后他的儿女，却没有任何的记录来描述他们的“与神同行”。与神同行的是以诺，而他的儿女，则只是被带着而已。关于以诺的儿女，圣经并没有描述他们也像以诺一样“与神同行”。除了看见这超前的信息的以诺本人之外，其他的人，很难像以诺一样，如此激进的在这地上生活。
    
            以诺的365年人生，可谓是极其漫长的一生了，因为，他在65岁就已经预先看见了世界的末日，接下来的与神同行的300年，那真是，看着玛土撒拉一天天的长大，想着他什么时候死了，世界就灭亡了。他看着玛土撒拉一天天的活着，寿命一天天的减少，就像是看到末日一天天的临到一样，他的余下的300年，是漫长的等待的300年。
            没有什么比等待更漫长的了，我们等车或是等飞机，等一个小时，就已经无比漫长了，而如果要等1周，或是1个月，1年，就已经漫长到我们无法等待了。可是以诺的等待，却是一天又一天，直到300年为止。但他仍然没有等到，神这时将他取走了。他的人生，是与神同行的一生，是充满相信的一生。是每一天，都看到神的预言的一生。玛土撒拉，是神给以诺的预言，每天看到神的预言的以诺，与神同行的以诺，他的365年人生，虽然在先祖们的寿命中是比较短的，但没有哪一位比他的人生更为漫长的了。

            或许有一位的人生比他的人生更为漫长。虽然他的寿命更短，但他的生活，是更加的忍耐着过的。

            马可福音 9-19 耶稣说：“嗳！不信的世代啊，我在你们这里要到几时呢？我忍耐你们要到几时呢？把他带到我这里来吧！”
    
            不信的世代啊，我在你们这里要到几时呢。这是耶稣的话，但在以诺身上，也正合适。以诺所处的不信的世代，以诺看着神的预言，不知道他在这个世界要等候到几时。

            犹大书 1-14 亚当的七世孙以诺曾预言这些人说：“看哪，主带着他的千万圣者降临，
            犹大书 1-15 要在众人身上行审判，证实那一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又证实不敬虔之罪人所说顶撞他的刚愎话。
            犹大书 1-16 这些人是私下议论，常发怨言的，随从自己的情欲而行，口中说夸大的话，为得便宜谄媚人。”
    
            以诺的时代，他看到末日的预言，是玛土撒拉死后的世界灭亡，关于那个灭亡，那个审判，我们已经得知了，是毁灭世界的大洪水。这大洪水在我们眼中，或许是自然的毁灭，但却是主带着他的千万圣者降临的审判。人是被洪水淹死的，但人死并不是因为洪水，而是因为神的圣者的审判。生命，在于他。
            我们虽然吃食物来维持我们的肉体，但生命，却不在于食物，甚至，都不在于肉体，只在于神，只在于他的灵，在于他的话语。正如耶稣向我们所说的，肉体是无益的，叫人活着的乃是灵。他对我们所说的话，就是灵，就是生命。

            以诺的365年人生，相比于先祖们是非常短暂的，但因着他的等待，因着他的忍耐的等待，他的人生就成为了非常漫长的人生。耶稣的33年人生更是如此，非常短暂，但因着他极大的忍耐，这人生无比的漫长，他不得不自问，"不信的世代啊，我在你们这里要到几时呢？我忍耐你们要到几时呢？"
            以诺与神同行300年，神将他取走，他就不在世了。耶稣的人生也是如此，他在世上活了30多年，他完成了他的工作，将灵魂交付于神，他就不在世了。
            
            虽然他们不在了，但他们预言的末日却并未立刻到来。无论是以诺，还是耶稣，他们所预言的末日，都没有立刻到来。
            以诺预言的末日，是在他离世之后的669年，玛土撒拉死的时候，洪水才来到。而耶稣预言的日子，在他离世之后的1990年左右的今天，仍然没有到来。但，那日子必来到。就像已经来到过的一样，必要来到。

            如果不是看到了玛土撒拉，以诺如何能与神同行呢？如果不是听到了神的话语，挪亚又如何建造方舟呢？如果不是知道了这个世界必然灭亡，我们又如何能撇下这个世界呢？
            神若给我们看到，我们就必要看到，并要改变。主的日子临近了，虽然这日子没有人知道，就算是作为这预言本身的玛土撒拉，他也不知道，他岂能知道自己哪天死呢，但这日子必来，就像玛土撒拉必死一样，无比的必然。
            
            今天的玛土撒拉是谁呢？事实上这不重要，因为就算有这么个人，我们也不会相信的，所以重要的是，今天看到世界末日的人是谁呢？这样的人才能在生活上有极其激进的转变。因为神给他看到了这些。

            哥林多前书 15-51 我如今把一件奥秘的事告诉你们，我们不是都要睡觉，乃是都要改变，

            保罗看到了这些，但却看的有点远。就像以诺看到的有点远一样，以诺远远没有等到那个时候到来，就离开了这个世界。保罗也是一样，他看到了这些，但他看的很远很超前，他没有等到那个时候到来，就离开了这个世界。现在，到了今天的时代，这个很遥远，很超前的信息，对我们来说还很遥远，很超前吗？
            这些超前的，遥远的信息，对那些看到的人来说，对那些真正离的远的人来说，一点也不超前，一点也不遥远，反而，是好像明天就会到来一般。我们看看保罗写信时的深信，他说：“我如今把一件奥秘的事告诉你们，我们不是都要睡觉，乃是都要改变，”他真的深信，他所看到的这些，马上就要来了。保罗的生活为此产生了巨大的改变，甚至把世上的万事都看为粪土。就像看到审判的日子的以诺一样，他真的深信，他看到的这些马上就要来了，因此，他的生活开始了极其激进的变革，撇下整个世界，与神同行。
    
            感觉往往与事实相反。他们看到了，感觉马上就要到了，但其实很遥远。就像现在的我们，我们看到这些记录，都过了那么多年了还没来，谁信啊。看到这些的人都离开世界了，他们所看到的都没有来，还有谁能信呢？偏偏这样的时候，挪亚的日子来了。
            偏偏这样的时候，就是人子的日子了。正如他在世的时候所预言的，挪亚的日子怎样，人子的日子也要怎样。人子耶稣，神的基督，他必要来。又吃又喝，又娶又嫁的日子，那是挪亚的日子；又吃又喝，又娶又嫁的日子，那正是耶稣的日子。我们的主耶稣，他必要来。阿们。

第3章：挪亚洪水与巴别变乱
    3.0.挪亚洪水与巴别变乱-序论
        大家平安。亚当的930年短暂人生，真的很短暂，很快我们就把他的一生所覆盖的930年范围内的事情，都大概的讲了一遍了。现在我们来回顾一下亚当的短暂930年人生之中所发生的大事件。

        在起初，神创造了天地，又创造了亚当，人。神创造了人，又把地给了人。神把人安置在伊甸园中，除了一个不可吃的分别善恶树的果子之外，园中所有的生命树的果子都让亚当随意吃。然而试探者来到，让亚当的注意力从满园子的生命树的恩典，转移到了神不让吃的那一个分别善恶树的果子上，蛇又许诺一些虚假的好处，让人开始见那果子多么好多么好，然后，就伸手摘下来吃了。二人本是一人，夏娃吃了，亚当也就吃了。那时，神称他们为“那人”。吃了分别善恶树的果子的亚当夏娃，因为得罪了神，开始羞耻躲藏，却无法躲藏，他们只能面临必然的审判，就像必然的死亡一样。神的话语都要成就，没有“不一定”，在他，都是必然。但这审判其实并没有把“逐出伊甸园”作为一个惩罚包含在其中，逐出伊甸园，是因为爱，是要让他们的罪恶有个终结，就是死亡。亚当夏娃的罪恶，会有一个终结；我们这个世界的罪恶，也同样会有一个终结。

        亚当夏娃被逐出伊甸园之后，开始了在世界上的生活，亚当开始进入这个世界，这时我们可以记为亚当元年，AfterAdam, AA1年。在之后，夏娃生了该隐，得了“一个男子”，很像应许的“一个男性后裔”，这很让夏娃骄傲。但亚伯的出生，显明了夏娃得的不是“一个男子”，夏娃很想否定亚伯，为此给他起名叫亚伯，意思是“没有用，没有意义”。亚伯和他的事情都没有用没有意义，但却被神所看中。神的事情在很多时候对我们来说都是没有用，毕竟我们是肉体而神是个灵，但亚伯看中了这些事情，亚伯看中了神和神的事情，神也看中了亚伯和亚伯的事情。因此，没被神看中的该隐就杀了亚伯，没有人知道，但神知道一切。该隐被神驱逐了。失去了该隐和亚伯的夏娃不再以自我为中心了，神又给了他们一个儿子，这时，夏娃就开始尊敬神了，说：神立了塞特代替亚伯。
        塞特是神所立的，代替亚伯的，和神的形象亚当的形像样式相似的，也是做着和亚伯的事情差不多的事情，就是对人来说无用的事情，但却是被神所看中的。塞特生以挪士之后，人开始求告耶和华的名。他们看中了耶和华的名，耶和华也看中了他们的生命。塞特一脉，并没有人因为神的洪水审判而死亡。神将这些义人收去，免了将来的祸患。

        塞特生以挪士，以挪士生该南，该南生玛勒列，玛勒列生雅列，雅列生以诺。
        到了以诺的时候，记录开始多了起来，因为以诺与神同行。这是值得记录的。由此我们可以得知，神所记念的我们的一生，是在人的肉体看来没有用，但却被神看中的一生。我们是肉体，神是个灵，如此本质上的差异，导致神看中的事情，对我们来说几乎没有用处。反之亦然，我们看中的事情，对神来说也几乎没有任何用处。神看中的事情，对灵有用，有价值，但我们是肉体。我们看中的事情，对肉体有用，有价值，但神是灵。这是肉体和灵在本质上的矛盾。耶稣作为神的话语所成为的肉身，他直言说，肉体是无益的。就算他成为了肉体，他的思想依然是属于灵的思想，他否认肉体的用处，正像我们无视灵的用处。他对我们所说的话就是灵，就是生命。

        神的话语，就是灵，就是生命，但我们并不知道具体是怎么起作用的。我们不知道灵魂到底是怎么有用的，我们只知道灵魂是我们的生命，但到底是怎么成为我们的生命的，我们并不知道。我们只是相信，灵魂是我们的生命。
        就像以诺不知道他所看到的预言什么时候才能成就一样，他直到离开世界都没有看到预言成就，他知道这是怎么成就的吗？他不知道。直到离开世界的时候他都不知道。他在世上就是相信，然后，开始专注于与神同行的生活而已。

        肉体无法知道灵的作用，就像我们看不见神一样。神是个灵，是肉眼看不见的。我们的态度常常是：看不见，便不承认存在；不知道其作用，便认为其没用，甚至，认为其没有。属肉体的人只能是这样认为。神的灵的作用，或许我们可以用一个词来描述，吗哪，这是一个疑问词，神的灵的作用是什么？对的，神的灵的作用是什么。这就是吗哪的意味所在，什么。摩西带领着以色列人在旷野吃了40年吗哪，如果有人问那是什么，还是只能回答，那是“什么”。对，那就是“什么”。
        灵的作用是什么，我们也只能回答说，灵的作用是“什么”。肉体不能领会属灵的事情，甚至认为没有用，没有意义。

        哥林多前书 2-14 然而，属血气的人不领会神圣灵的事，反倒以为愚拙，并且不能知道，因为这些事惟有属灵的人才能看透。
    
        属血气的人，属肉体的人，是不能领会神圣灵的事情的，这只有属灵的人才能明白。我们的灵能明白神话语的重要性，如果不是这样的话，亚伯为何去放没有用的羊呢？塞特为何求告耶和华的名呢？以诺又为何去与神同行呢。他们的灵明白神，以及神的事情的重要性。虽然他们也有肉体，虽然他们在世上也没能看到最终事情的成就，但他们相信其价值。他们的肉眼看不到价值，这是和所有人一样的，但他们的灵知道其价值，开始专注于神和神的事情。

        以诺的转变，是因为以诺生了玛土撒拉，看到了末日的预言。之后玛土撒拉生拉麦，拉麦生挪亚。挪亚的一生是被记录的非常多的一生，因为他的一生，做了一个当时所有人看来都没有用的事情，却是神指示的大事情 —— 造方舟。没办法，人的眼光，和神的话语，总是差距很大。差异大到互相等于没用。当时的人看神的指示没用，神也看当时的所有世人为没用。互相看为没用，这就是肉体和灵，这就是属血气的和属灵的。
    
        让挪亚造方舟的神的指示，是被那个时代的人所看为没用的。造个大船有什么用呢。还专注的造了120年。这真是极其没用了。这没用的事情，直到神表态的日子，被神看中。就像亚伯放的羊，就像塞特求告的名，就像以诺的与神同行。直到神表态的日子来到，被神看中。但这也就意味着，神表态的日子来到之前，只能被人看为无用。在这样被人看为无用的日子里，他们自己或许也会有些疑惑吧，我做的这个无用的事情，真的有用吗？

        请容许我根据我自己的疑惑来和挪亚换位思考一下：神的话语说要造方舟，这是个在当时的世人眼中根本没有用的东西，吃喝嫁娶才是挪亚的日子的世人的生活，为这些努力的才是有用的。造个方舟，能吃吗？如果我牙口好的话或许能吃，但答案是否定的，方舟不能吃；能喝吗？更是不能喝；能嫁吗？能娶吗？方舟是个大船，不是个人，这更是不可能的。现在，专注于做这个没用的事情，专注于造这个没用的东西，专注一周，可能还行，专注一个月，我就得偶尔想想了，这个事情真的有用吗？专注于一年，可能就当成没用的了。但因神的话语这样说了，就继续造吧。余下的人生，我也是只能把这件事情当成没用的来去专注了。没办法，因为，确实，看不到作用。
        以上是我根据我自己的疑惑来和挪亚换位思考的内容，这并不是说挪亚也是这样想的，但根据挪亚的态度，我们可以看到，要说挪亚真的相信造方舟有用，不如说挪亚根本就不在意造的是个方舟还是圆舟的，神的话语这样说了就照着做，有用没用的，根本不在意。

        创世纪 6-22 挪亚就这样行。凡神所吩咐的，他都照样行了。

        这一节经文是挪亚被指示造方舟之后他的态度。就这样行，照样行了。
        挪亚的这样的态度，直到进方舟的时候，都是如此，因为神的话语告诉他，进了方舟还要再过七天才有雨。挪亚也是照样行了。

        创世纪 7-5 挪亚就遵着耶和华所吩咐的行了。
    
        这就是挪亚的态度，不管有用没用，不考虑有用没用，神说了就照样行吧。但除了这样的态度，又有什么能让我们坚持许多年，来做一件人所看为没有用的事情呢。神看为有用，神这样说了，只有这一个信念，能够让我们坚持。因为神这样说了。
    
        关于挪亚的内容，是记录在了创世纪的 6,7,8,9 章，共用了4章篇幅来记录了挪亚，洪水，和方舟的事情。这是一个很重要的事情。虽然他做的这个事情，在当时的时代，是一个被人们所看为无用的事情，但这是神指示的，又岂会真的无用呢。除非人看神为无用。这样的人，也被神看为无用。
        挪亚则是相信了神的话，看神所指示的为有用。他相信神所说的话，按照这话语而行。可能不知道有啥用，甚至在自己眼里也看不到有什么用，但他相信，遵行着照做了。

        关于挪亚的时代，我们会在本章的第一节开始讨论，本章的第一节的标题是“挪亚的时代与玛土撒拉”，让我们下次在挪亚的时代，再见。

    3.1.挪亚的时代与玛土撒拉
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了下第三章，挪亚洪水与巴别变乱，的序论，我们回顾了第二章的内容，讲到了以诺生玛土撒拉后的极大转变，虽然以诺和挪亚看着似乎很远，但以诺的时代就已经看见了将近千年之后的洪水，玛土撒拉则是预示着洪水的到来，拉麦却是比较操劳的，但挪亚的时代安慰了他，拉麦在洪水来临之前的几年享受了安息。拉麦比先祖们少活了将近200年，但依据他说的话，或许我们应该说，拉麦比先祖们少操劳了将近200年，因为那个儿子安慰了他。

            创世纪 5-28 拉麦活到一百八十二岁，生了一个儿子，
            创世纪 5-29 给他起名叫挪亚，说：“这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们。这操作劳苦是因为耶和华咒诅地。”
        
        1.以诺，玛土撒拉，拉麦，挪亚
            虽然我们要讲的是内容是“挪亚的时代与玛土撒拉”，但我们却要从以诺开始，因为，挪亚的时代，就是从以诺生玛土撒拉开始的。以诺生玛土撒拉，就看见了挪亚时代的末日，玛土撒拉，其名字就是这个预示。而拉麦，则是生了挪亚的人，他因为挪亚而少操劳了将近200年，在洪水来临之前，他得了安息，比先祖们都更少的操作劳苦。
            让我们看看这四位的关系，以诺生玛土撒拉，玛土撒拉生拉麦，拉麦生挪亚。这样看，挪亚的爸爸是拉麦，爷爷则是玛土撒拉，而太爷爷则是以诺。挪亚没有见过他的太爷爷以诺，因为以诺与神同行，被神取走了。而挪亚的爸爸拉麦和爷爷玛土撒拉，则几乎是过完了整个挪亚的时代。

            挪亚的时代，开始于以诺生玛土撒拉之时，玛土撒拉的出生，预示着世界的末日要来临。从以诺生玛土撒拉的时候起，就已经开始了挪亚的时代。以诺的时候，人类就已经开始罪恶满溋了。

            犹大书 1-14 亚当的七世孙以诺曾预言这些人说：“看哪，主带着他的千万圣者降临，
            犹大书 1-15 要在众人身上行审判，证实那一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又证实不敬虔之罪人所说顶撞他的刚愎话。
            犹大书 1-16 这些人是私下议论，常发怨言的，随从自己的情欲而行，口中说夸大的话，为得便宜谄媚人。”
    
            以诺的时候，人们就已经开始犯罪得罪神了，他们所行的是不敬虔，所言的是不洁净，罪恶的生活，平常到大家都不在意，这就是挪亚的时代。所以，挪亚的时代是突然降临的某一年吗？洪水之前的一年才是挪亚的时代吗？挪亚的时代，是精准的亚当后1657年的洪水的日子吗？又或者是，挪亚的时代是挪亚造方舟的120年吗？都不是。而是从以诺的时候就已经开始了挪亚的时代。一直，到洪水毁灭世界为止。挪亚的时代，就是他的爷爷，以诺的儿子，玛土撒拉的一生。
            玛土撒拉是为我们所熟知的，因为他是圣经中最长寿的人。他的出生，预示了世界的末日，而他作为最长寿的人，他的最长的寿命，彰显了神对我们最大的忍耐。这个忍耐不是忍耐着让玛土撒拉不死，而是忍耐着，不毁灭这个世界。因为，玛土撒拉死的时候，就是世界被毁灭的时候。玛土撒拉作为最长寿的人，向我们显明了神对我们最长久的忍耐。

            挪亚的时代有多久，想来我们就已经知道了，因为玛土撒拉的寿命，为我们所熟知，他是最长寿的人，共活了969岁。这在 创世纪 5-27 给我们说明了。

            创世纪 5-27 玛土撒拉共活了九百六十九岁就死了。
    
            969岁，最长的寿命，他是上帝恒久忍耐的最好显明。
            挪亚的日子怎样，人子的日子就是怎样。我很想说今天这个时代才是挪亚的日子，但我不得不承认，每个时代的圣徒都是这么想他们那个时代的。日光之下，没有新事。

            但每个时代都是挪亚的日子，每个时代都是人子的日子，并不意味着这个日子就没有结束了。玛土撒拉的969年人生中，每一年，都是挪亚的日子，但就算这个日子长达千年之久，也并不意味着这个日子没有结束，这个日子会有结束的时候。这个日子尚未结束，只是因为神仍然在忍耐，等待。
            以诺是玛土撒拉一出生，就开始了生活的改变，开始准备迎接世界的毁灭了。但，直到以诺被接去的那年为止，世界都没有到末日。玛土撒拉的最长寿命的一生，彰显了挪亚时代的长久，以及，神忍耐的长久。

            有些人在挪亚的日子开始的第一天，就开始作好迎接世界末日的准备了，就像以诺开始与神同行。也有一些人，在人子的日子刚刚开始的时候，就开始作好准备迎接他的降临了，就像初代教会的变卖一切，凡物公用，开始专心过一个属灵的生活，专心过一个教导，祈祷，赞美的生活。这些人都是极其极端的，那日子远远没有来到，他们就开始准备迎接那日子了。当然，那些人都没有迎接到那个日子，无论是以诺，还是初代教会的圣徒们，他们都没有迎接到他们预先看到的那日子。
            他们看的实在太远了。但无疑的是，这样的极端，是神所喜悦的。有谁敢批评以诺与神同行呢？有谁敢批评初代教会变卖一切呢？出现在圣经中我们不敢批评，但出现在生活中，我们很多时候都乐于批评。这是人所看为愚拙的，却是神所喜悦的。

            一个极端，是以诺，是初代教会的圣徒们这样的人；而另一个极端，就是被审判的一群人了。其实，除了以诺和圣徒们的极端之外，剩下的都是这个被审判的极端。两个极端中间并没有人。玛土撒拉的人生中间肯定有人出生，但实际上，这两个极端中间，并没有人。只有这两个极端。
            一个极端是看到了末日了，不管远近，开始准备迎接，而另一个极端则是，知道有末日，但不管远近，都不为之准备。因为在他们看来，这太遥远了。这个遥远，在玛土撒拉0岁的时候是遥远，在玛土撒拉969岁的时候还是遥远，只要他们没看到，对他们来说，就很遥远。所以我们说只有两个极端，没有中间。

            只有两个极端，没有中间。一个极端是马上就要到了，不管是到还是不到，不管是远还是近，他们开始准备迎接。很大可能，几乎99.99%的人是迎接不到的，但他们是被神所看中的。另一个极端是认为不会来到，过去那么多年都没来到，现在肯定也不会来到，只要他们没看到，他们就认为没有这回事。他们认为他们能持续的生活下去。这样的人，不管活着死去，都不被神所喜悦。
            只有这两个极端，没有中间的。只是有些极少的人能从一个极端转到另一个极端。比如说，玛土撒拉100岁的时候如果出生了一个人，然后活到了玛土撒拉900岁，突然悔改了，准备迎接末日了，这就是从一个极端转到另一个极端了。这样的人或许也是有的，就像逼迫耶稣的保罗也能悔改一样，虽然少，但也是有的。

            挪亚的日子，并不短暂，很长很长，长到很多人会认为今年会和去年一样，一样的平安，一样的可以继续在挪亚的日子享受，就像过去的很多年一样。在年的层面上如此，在“天”的层面上，更是如此了，今天肯定会和昨天一样的平安，一样的可以继续在挪亚的日子享受，就像过去很多天一样，这是很理所当然的思想。一天一天的，就是一年了，又一年一年的，就像以前那些年一样。但某一天，洪水来了，他们享受的挪亚的日子，突然就结束了。
            挪亚的日子，洪水到来的实在是太突然了。挪亚造了半辈子的方舟都没有洪水，甚至又进方舟呆了几天，还没有降雨，直到最后一刻来到之前，挪亚的生活都像是笑话一般。然而，虽然末日来临之前的昨天和前天没有区别，但某一天的一觉醒来，就发现已经变了天。甚至是醒在了审判的宝座面前。这真是非常非常非常的突然。

            挪亚的日子怎样，人子的日子就是怎样，这个日子对于极端的如以诺的初代教会圣徒而言，开始的时候他们就作好了准备。但人子的日子比挪亚的日子更长久，以诺没有等到他所等待的那日子，初代教会的圣徒们也没有等到他们所等待的那日子。以诺的后人们就开始正常生活了，开始了操劳的生活。就像今天的我们一样，开始了操劳的生活，失去了初代教会的圣徒们一样的心志，不能够那么极端的过生活。但，正如以诺之后回归操劳的生活的拉麦所言，“这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们。”
            是的，那个儿子必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们。那个儿子的时代或许很长，但，安慰我们的那天，必然要来到。虽然来到之前的每一天，都极其平凡，好像末日只是谎言一般。但那一天的来到，是必然。就如同，你吃的日子必定死一般的必然。
        
        2.挪亚时代的特征-人多起来，神的儿子随意娶，
            洪水来到前的每一天，挪亚的时代，是个什么样子的呢？其实我们都知道，因为，我们就生活在那个时代，生活在挪亚的时代，生活在人子的时代，生活在玛土撒拉还好好的活着的时代。他好好的活着呢，我们都能够好好的活着，什么末日，什么死亡，离的好像非常非常远。挪亚的时代，是极其平常的时代，就像平常生活的每一天一样，吃喝嫁娶，一切都和昨天一样。
            
            路加福音 17-26 挪亚的日子怎样，人子的日子也要怎样。
            路加福音 17-27 那时候的人又吃又喝，又娶又嫁，到挪亚进方舟的那日，洪水就来，把他们全都灭了。
    
            到那日，洪水就来，把他们全都灭了。到那日，就是全部毁灭的日子了，但那日之前，挪亚的日子里，人又吃又喝，又嫁又娶。
            现在让我们来讨论一些具体的吧，虽然那个儿子的日子很漫长，除了那个儿子按着指示能够知道一些之外，其他的所有我们都只能看到今天和昨天一样平常，但今天的平常，和昨天还是有些不一样，或许我们可以称之为，今天更加的平常。

            创世纪 6-1 当人在世上多起来，又生女儿的时候，
            创世纪 6-2 神的儿子们看见人的女子美貌，就随意挑选，娶来为妻。
    
            在创世纪第六章的第一节，就给了我们一个比较有意思的单词，“多起来”，我们还记得神造人的时候是要人怎样的吗？是要人生养众多，遍满地面，治理这地；
            是的，多起来，就是神要的一个结果。人很多了，非常多了，可是，人多起来了，罪恶也多起来了，以至于人在地上罪恶很大。人多起来，罪恶很大。人类生养众多，遍满地面的结果，却是罪恶众多，遍满地面。当然，其中也有一些神要的人，那少数人，那小群人。神要人多起来，他却只要小群人。人足够的多了，才能有他要的那么一小群人。他要人多起来，目的正是在此。

            挪亚的时代人多了起来，但具体有多少人，我们不得而知，当时的环境与现在有多少的不同，我们也难以得知，但可以得知的是，同一个语言的人多了起来，其中的罪恶也就多了起来，以至于，神要把他们全都灭了。神创造人的时候，让人类生养众多，遍满地面，但之后，人多起来了，罪恶也大起来了，这样的时候，神决定要毁灭他所创造的人。
            
            创世纪 6-6 耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。
                
            挪亚的时代，他连造人在地上都后悔了。我们今天又算得了什么好时代呢？我们今天的人多起来了，又岂不是罪恶大起来了呢。虽然我们的语言已经变乱，可能没有他们的罪恶大，但也好不到哪里去。
            耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。人生的越多，罪恶越大，人多起来，罪恶很大，以至于他后悔造人在地上，心中忧伤。他决定要灭了这些人，但保留了一个蒙恩的义人，那个要安慰我们的儿子，耶和华决定从他那里延续人类。这个儿子的后裔，才是神所要的。但这个儿子的后裔中，也有神所不要的，因为这个儿子的后裔中，也有很多背弃神的人。

            我们可以用保罗的话来描述神要的后裔，就是：心里作犹太人的，才是真犹太人。真正的割礼也是心里的。他看的，是我们的心。那心里没有诡诈的人，就是真正的以色列人，就是真正的神的儿子。这才是神要的后裔。否则，人多起来，罪恶很大，上帝就不喜悦，甚至后悔造人在地上，心中忧伤。被上帝所悦纳的，才是真正的后裔，否则，不仅不能让上帝喜悦不说，反而是让上帝忧伤。只有真正的后裔，按着心灵所成为的后裔，才是神所喜悦的后裔。
            挪亚的时代人虽然多起来了，但神要的真正的儿子没有几个。圣经中是用了另一种手法来描述他们。
            
            创世纪 6-1 当人在世上多起来，又生女儿的时候，
            创世纪 6-2 神的儿子们看见人的女子美貌，就随意挑选，娶来为妻。
    
            在前面的第五章内容里，多次提及，“并且生儿养女”，生女儿并不是一个特别的事件，但在这里，被记录为特殊的。今天也是同昨天一样平常，但今天的平常，其实有点特殊。这个特殊之处在于，在今天的平常之中出了些特殊的人们。“神的儿子们”。
            在路加福音中有把亚当描述为“神的儿子”，亚当，也就是人的意思。在这里所说的“人在世人多起来”的“人”这一词，其原文也是“亚当”，הָאָדָם，亚当，也就是人的意思。人，亚当，神的儿子，这都指着同一批人，就是，亚当，也就是，神的儿子，也就是，人。人的被造，就是被造为神的儿子。就像保罗传道时引用的希腊诗人所说的话一样：我们也是他所生的。然而，虽然我们都是他所生的，但人和人是不一样的，有些人，他们是得到了神的权力的人，可以被称为“天子”的人。虽然大家都是神的儿子，都是天子，但能被称为天子的，是那些从神那里领受了权力的人。
            
            虽然我们不知道挪亚的日子是个什么样子，但看今天的日子，我们就能知道，在平凡的今天的日子，不平凡的是那些有权力的人，无论是地位还是金钱带给他们的权力，这都是神所赐给他们的。他们蒙受了神的青睐，他们才是能够随意挑选娶来为妻的人。
            神的儿子们能随意挑选娶来为妻，这里的神的儿子们，是指着那些从神领受权力的人。我们都知道，权力是从神而来的，尤其是最高的统治者，他们称自己为神的儿子，或者称自己为天的儿子，这是合适的。因为确实，他们的权力，从上面来，他们的权力从神而来。圣经一直很认可世界统治者的权力从神而来。就算是不认识神的人所得的权力也是如此。
    
            这些高贵的人们，神的儿子们，他们是有着权力的。也只有这样的人，才能看见人的女子美貌，就随意挑选，娶来为妻。亚伯能如此吗？塞特能如此吗？以诺能如此吗？玛土撒拉能如此吗？挪亚又能如此吗？都不能。能这样的人，是那些掌握着权力的人，是那些天的儿子们，是那些神的儿子们。虽然大家都是神所生的，但能得到这一高贵的称呼的，是神所赐给权力的人。
            神造了亚当，神造了人，所有的人，所有的亚当，都是神的儿子。从亚当进入这个世界开始，到挪亚的时代为止，世界已经开始了一千多年了。但相比于称塞特一脉为神的儿子，很多时候，在这里，该隐一脉更适合称为神的儿子，因为他们更加强壮，更加有力量，能打死人，能拿到权力。而且我们不要觉得神只看顾塞特一脉，就算该隐杀了亚伯，神也是愿意保护该隐的。他看我们，都是儿子，就连撒但，也列在神的众子之中。
            
            创世纪 4-13 该隐对耶和华说：“我的刑罚太重，过于我所能当的。
            创世纪 4-14 你如今赶逐我离开这地，以致不见你面。我必流离飘荡在地上，凡遇见我的必杀我。”
            创世纪 4-15 耶和华对他说：“凡杀该隐的，必遭报七倍。”耶和华就给该隐立一个记号，免得人遇见他就杀他。
            创世纪 4-16 于是该隐离开耶和华的面，去住在伊甸东边挪得之地。
                
            该隐杀了亚伯，竟然还得到了耶和华的保护，这是我们难以想象的。但其实，神看我们，都是他的儿子。一个儿子把另一个儿子打死了，就把这个儿子也打死，稍微想一下都知道不应该这么做的。他愿意让他的儿子活着。
            而且我们要记住的是，无论是该隐的“一个男子”的身份，还是该隐的顺从神的话语种地的事情，这都能表明，他很愿意当神的应许的那“一个儿子”。只是他并不是。
    
            挪亚的时代，人多起来，神的儿子们可以随意挑选娶来为妻。这是很平常的，就如同以前的时代一样的平常。但在这平常之中，我们能看到一些不平常，能看到人多起来又生女儿的场景，能看到那些神的儿子们随意挑选娶来为妻的场景。
            这些不平常，处在平常之中，和以前并没有什么不同。自古以来我们就可以看到，占据权力顶端的人能随意拣选娶来为妻，直到现在，也并没有什么不同。虽然现在很多国家是一夫一妻的制度，但制度归制度，神的儿子们总是可以随意挑选娶来为妻。时代并没有改变。这个时代看着像是神的儿子们也不能随意挑选娶来为妻的时代一样，但神的儿子们依然是可以随意挑选娶来为妻的。神将权力赐给他们，他们就有这个权力随意挑选，娶来为妻。

            挪亚的日子怎样，人子的日子也怎样。现在这个时代也是如此，虽然看似有权力的人不能随意的拣选娶来为妻，但本质上却是一样的，和从前的平凡一样，神的儿子们总是可以随意挑选娶来为妻。
            人多起来，神的儿子随意的娶妻，这是挪亚的日子，这正是人子的日子，就像平常的每一天。因为挪亚的日子太长了，导致我们只能觉得，今天和昨天一样平常。这样的事情都是自古就有的，很平常的。

            然而，这样的平常的每一天的挪亚的日子，对玛土撒拉而言，却是每一天都不平常。因为，他一直在等着那一天，他一直在预备着那一天，他死的那一天。
        
        3.玛土撒拉的预言
            玛土撒拉这个名字的意思我们之前说明过一次，在这里再次补充说明，(Methuselah: "Man of the javelin" or "Death of Sword"; ) 玛土撒拉的意思是“拿标枪的人”，或是“死亡的剑”，他的名字预示了他死的那年世界也就灭亡了。虽然这个世界罪恶满溋也依然存在的很好，每一天都和昨天一样平常，但对于玛土撒拉而言，每一天都是不平常的一天。他知道他死之后，世界就要灭亡了。
            他死之后，世界就灭亡了，这是玛土撒拉，可是，这难道不也正是我们每一个人吗？对我们每一个人来说，我们死后，世界也就等于灭亡了。从这个角度来说，我们每个人都应该有着玛土撒拉的觉悟，就是死后，就是末日。

            如果现在也有个叫玛土撒拉的人我们可以看到，可以知道他死的时候就是世界的末日，我们或许能够警醒一点，能愿意去改变我们的生活过一个迎接世界末日的生活。但我们找不到这样的一个人，或者说，我们只能找到自己成为这样的人。我们正是自己的玛土撒拉。
            玛土撒拉是以诺的玛土撒拉，他更是玛土撒拉自己的玛土撒拉。对以诺来说，玛土撒拉死后，整个世界都会毁灭，自己也没有地方可活，他就改变了自己的生活，与神同行。而对玛土撒拉而言，更是如此。对玛土撒拉来说，玛土撒拉死后，不管其他人的世界会不会毁灭，但自己的世界肯定会毁灭，自己没有地方可活。为此，需要的是改变自己的生活，准备迎接世界的毁灭。
    
            玛土撒拉已经死了。但神将玛土撒拉记录在那里，成为我们每一个人的玛土撒拉。圣经只记录了玛土撒拉的父亲以诺因着玛土撒拉的出生，开始了与神同行的生活，但却并没有记录玛土撒拉与神同行。由此我们可以得知，以诺，比玛土撒拉自己，更相信玛土撒拉死后世界会灭亡。
            我们的存在很多时候也像玛土撒拉，我们死后，我们自己的世界毋庸置疑会灭亡，但我们可能并不会多么极端的变革我们的生活来迎接我们世界的末日。可是有些人，他们看到了我们，从我们身上看到了世界灭亡的未来，却能改变自己的生活准备迎接末日。我们都是自己世界的玛土撒拉，而有些人，则像是以诺。

            这里并不是说大家都得像是以诺一样与神同行才能得救，这样的极端的生活变革，只有在少数人身上才能出现。更多的我们，像是拉麦一样，在世上操劳着。但，有一个儿子会成为我们的安慰。这是可盼望的事情。
            我们虽然很难像以诺一样如此激进的改变生活，但我们必须得意识到的是，我们死后，我们的世界就灭亡了。至于这个更大的世界灭亡与否，我们必须承认的是，玛土撒拉自己也不知道自己死后更大的世界灭亡还是不灭亡。他死了之后，世界灭亡，他也不得而知。对玛土撒拉来说，他的这个名字对自己的冲击，远远不如对以诺的冲击。但也合情合理，他从小被叫这个名字，能有什么感觉呢。只是一个名字而已。
    
            从这个角度来说，我们和玛土撒拉得了同样的恩典。虽然我们死后，可能整个大世界就跟着灭亡了，但我们都不得而知。我们和玛土撒拉一样，能得知的是，我们死后，我们的世界就灭亡了。为此，我们需要做些准备，来迎接世界的末日。至少，是我们个人的世界末日。
            玛土撒拉的预言，于我们个体而言，是成就在我们每个人的身上的，我们每个人都是自己的玛土撒拉，死后，我们的世界就灭亡了。
    
            大世界的灭亡呢？这就不是玛土撒拉能操心的了。虽然他死后，大世界也确实灭亡了，但他不能知道这些，他已经死了。玛土撒拉死后，大世界的灭亡，是属于那个儿子的事情，那个安慰我们操作劳苦的儿子。
            他能安慰我们的操作劳苦。凡劳苦担重担的人，可以到他那里去，他必使我们得安息。

            那个儿子的方舟正在建造方舟，那个儿子正在预备方城。大世界的灭亡，虽然玛土撒拉死后不能得知，但看到那儿子的方舟逐渐完成，看到那儿子的地方逐渐完成，我们必能知道大世界的末日。那个世人所看为没用的，那个儿子所建造的，正在逐渐的完成。
            虽然世人都看不到那个方舟有什么用，但我们都知道，那个世人看为无用，不知道有什么用的方舟，正是我们的救恩。

            玛土撒拉在一天天的生活中，他能看到自己的死亡吗？我们在一天天的生活中，我们能看到我们的死亡吗？玛土撒拉的死亡是必然的，就像我们的死亡是必然的一样。那是我们必要迎接的世界末日，我们要准备好迎接他。
            在塞特一脉中，神的选民大部分是在审判之前就安息了，但也有在审判之日得救的。我们或许是在审判之前安息的，就像挪亚的先祖们一样，但我们也会有在审判之日得救的，就像那儿子和他方舟里的一切一样。我们都要做好迎接末日的准备，如果能在那日之前安息，自然是好，但如果那日正在我们活着的时候临到，愿我们在那儿子的方舟里得着救恩。他是那个安慰我们的劳苦的儿子。

            那日子必要来到。虽然来到之前的每一天和前一天都没有不同，但那日子必要来到。比挪亚的日子更真实的那日子，更永久的那日子，必要来到。愿在那一日，我们得以进入那儿子的方舟，得蒙拯救。
            那一日谁都不知道是哪一日，但神要按着他的时候在那一日吩咐那儿子施行拯救。愿那儿子怜悯我们，使我们得以进入他的方舟。愿父怜悯我们，使我们到他儿子那里，得着拯救。阿们。
    
    3.2.挪亚的方舟与洪水
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了“挪亚的时代和玛土撒拉”，我们看到了挪亚的日子有多么的漫长，那是969年的玛土撒拉一生的时间。但还好，没有长到1000年。也确实没有人能在神的眼里活过一天。我们都是早晨发芽生长，晚上割下枯干。我们的人生极其短暂。我们的人生终点，都是我们个人的末日预言。随着我们一天天的活过去，我们的末日也一天天的临近。从这个角度来说，我们每个人都是自己的玛土撒拉，我们死的时候，我们的世界就灭亡了。
            只是以诺的儿子，挪亚的爷爷玛土撒拉不只是他个人的玛土撒拉，他更是全世界的玛土撒拉。他死的时候，全世界都灭亡了。但在这全世界的灭亡中，有一个船，有一个方舟，拯救了一些人，准确的说，拯救了8个人。方舟，正如他的名字所言的，这个船是方的，这样的一个船在世界末日中拯救了挪亚一家，并保全了世界生物的种子。挪亚，作为拉麦的儿子，正如他的名字的意思一样，休息，安息，他确实的使操劳的人们得到了安息，不再操劳。

            创世纪 5-28 拉麦活到一百八十二岁，生了一个儿子，
            创世纪 5-29 给他起名叫挪亚，说：“这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们。这操作劳苦是因为耶和华咒诅地。”
        
        1.挪亚的方舟
            我们开始的经文，仍然是从挪亚的出生开始。这个从出生就被看到“休息”“安息”的儿子，实在是很不一般，或者说，神要在他身上成就的事情，很不一般。我们天天读难免会觉得很平常，但，都要世界末日了，全世界都要毁灭的事情，这个一点都不平常，全世界都毁灭的事情，和“平常”这个词几乎没有任何联系。
            在挪亚的身上所成就的很特殊的事情，是他的方舟。我们称之为挪亚的方舟，就像我们称律法为摩西的律法一样，但我们都知道，律法不是摩西的，方舟也不是挪亚的。他们都只是听到了，就顺从的照着所听到的去记录，去行动罢了。这一切，都是神的。

            只是我们平常仍然称呼律法为摩西的律法，称呼方舟为挪亚的方舟。这是比较容易为我们所记忆的。听到这些词，我们就能想到，神的律法通过摩西，而神的方舟通过挪亚，赐给当时的人。只是，并不是所有人都能得到而已。虽然是赐给所有人的，但只有极少数人能得到。就像神爱世人，赐下独生子一般，是赐给整个世界的，但，只有极少数人能得到。大多数人，注定对他不屑一顾。
            虽然大多数人对方舟不屑一顾，但，方舟真的能容下大多数人吗？其实如果大多数人都愿意进入方舟的话，那么整个世界就是方舟了。然而那只是我们的想象而已，事实上是，只有几个人愿意进入方舟。方舟被设计之时，就只能容纳下少数人，而正如神所设计的一样，大多数人对方舟不屑一顾。

            救恩是向所有人开放的，就像方舟是向所有人开放的一样，但事实上，不可能有几个人进入方舟，方舟被设计之时，就决定了不可能让所有人都进入。但确实，是向所有人开放的，好像谁愿意进来就进来一样。然而，真的，对象只有几个人罢了。仅此而已。
            我们来看看挪亚的8人位的方舟，因为只有挪亚一家8口进入那方舟了，剩下的都不是人，都是动物们，所以在这里我们的用词是“8人位的方舟”。挪亚的方舟，其实是神赐下的，这个方舟的开始，是神的恩典。挪亚的方舟，开始于耶和华的恩待。
            
            创世纪 6-8 惟有挪亚在耶和华眼前蒙恩。
            创世纪 6-9 挪亚的后代记在下面。挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人。挪亚与神同行。
    
            这是方舟的开始，挪亚在耶和华眼前蒙恩。即是蒙恩，我们就能知道，这是神的恩典，神喜悦他。而且在第9节中我们可以看到一个熟悉的单词，“与神同行”。这个在挪亚的太爷爷以诺身上曾经出现的单词，在这里再次出现了。虽然在中间的玛土撒拉和拉麦身上都没有出现过这个单词，但在这里，在挪亚身上，这个单词再次出现了。挪亚是和以诺一样，看末日无比接近的人。他们一个是在最远端没有等到末日，一个是在最近端亲身经历了末日，在这两个端点上，都会有人与神同行。
            历史就是未来。那日子最开始的时候有人过着极端的生活，那日子最后的时候也会有人过着极端的生活，看到这样的两个端点上的人们的生活状态，我们就可以得知，如果这不是开始，那么这就是结束。就像现在的日子，如果不是那日子的开始，就是那日子的结束。不是开始，就是结束。
    
            挪亚的日子怎样，人子的日子就是怎样。人子的日子开始的端点有人极端的变卖一切过凡物公用的团体生活，中间的人们则又回到了为地操劳的生活，而在另一个结束的端点，又会开始有人像一开始一样，像起初一样，极端的变卖一切过凡物公用的团体生活。我们看到末端的挪亚像开端的以诺一样与神同行，我们就能知道，末日真的近了。看到末世的人们像初代教会一样生活，我们也就能知道，那日子，临近了。离末日最远和最近的两个端点，人们的生活状态，几乎一样极端。
            而在中间的，是拉麦的操劳。但正如拉麦所言，“这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们。”有一个儿子会安慰所有的操劳的神的选民。
    
            挪亚的方舟的开始，是神的恩典，是挪亚的与神同行，然后神就把自己的话语赐给挪亚，指示挪亚要造一个方舟。神给挪亚指示造方舟的过程，是从创世记的6章11节开始到6章22节为止，这些是挪亚造方舟的详细规格和进方舟的手续。在这里给大家简略的描述一下：
            方舟是300×50×30的长方形的三层的船，要进去的乘客是挪亚一家8口和一大群各样的动物。

        2.进方舟的那日
            关于挪亚的方舟的事情，我们已经描述了其规格和乘客，现在，我们来看看方舟真正的用处吧，方舟不是观光船，而是，救生船。是要从全世界级别的灾难中，拯救生命的船。只是这个救命的船，在末日来到之前，都不会有什么用处。
            这个船虽然向所有人开放，但其实并不大，因此，这里面就有个很无奈的逻辑，那就是：如果真有很多人愿意悔改听神的话进入方舟，那么这个方舟就装不下了；如果这个方舟能拯救所有悔改的人，那么就说明大部分人是不愿意听神的话悔改进入方舟的。方舟的设计之初，就显明了他的窄小，能进去的人少。方舟是向所有人开放的，挪亚是向当时代的人传道的，正像彼得所说的：
            
            彼得后书 2-5 神也没有宽容上古的世代，曾叫洪水临到那不敬虔的世代，却保护了传义道的挪亚一家八口；
            
            但无奈的是，方舟的设计之初，就显明了，挪亚再怎么传义道，也不会有几个人愿意听他的。方舟的设计规格，就表明了不可能有几个人悔改听神的话。这就是无奈之处。换到现代也是一样。耶稣的方城，那正方体的新耶路撒冷，尺寸规格真的很小，面积只有半个中国的大小，要住进去从亚当开始的所有时代的圣徒，正方体的新耶路撒冷，那方城，真的很窄小。

            再者，这个世界如果真有许多人愿意相信耶稣，那耶稣也就不需要预备天国了，因为相信耶稣的人住在这个世界，这个世界就能得以保留。就像，有十个义人就能保留所多玛城一样。而耶稣要再预备一个天国，就说明这个世界要被毁灭，这也就说明不可能有太多人相信耶稣。只有极少极少的，不足以保留所多玛的人数。
            这就是无奈之处。方舟是为所有人所见的，那义道是向所有人传的，救恩是向所有人开放的，但最终被拯救的，只有挪亚一家8口而已。这是很无奈的。大家都知道方舟，都相信方舟的存在，但是，愿意去到那里的，几乎没有。好吧，不是几乎没有，而是确实没有。除了被指示的挪亚和他一家8口人，那个上古的世代并没有别的人得救。
    
            我们刚刚用到了一个词，叫得救，这是为了表明，进方舟得救，是被动的。这也从另一个侧面让我们看到了进方舟的人不可能太多。因为方舟的设计者就没有设计一个世界级的大船，只是300×50×30而已，单位是肘。一肘是指从中指尖到人的胳膊肘那里，这就相当于那时候的尺子了。如果大家用过自己的脚长或者一搾的长度来作为尺子，就很容易理解这个事情。一肘的长度大概是在45厘米，这样的话，我们就能得到方舟的数据了，计算过程给大家省略了，直接给结果：底部是：135米×22.5米，面积为3037.5平方米，高度是：13.5米，分为三层。如果是均匀分的话，每层为4.5米高。和现在的房子高度差距不大。但可能不是平均分层的，因为有些动物比较高，而有些会比较矮。具体细节我们不得而知。
            这样就足以让我们看到了，方舟的设计者，设计的方舟，并不是很大，3037.5平方米或许我们没有概念，我们可以想象一个，10米宽10米长的100平方米的房子，大概就是那样的房子乘30个，再加上总共有三层，也就是说，方舟的空间，大概就是90间100平米的房子而已。并且这还要给许多的动物住，再加上要储存够吃一年多的食物，所以留给人的空间实在不多。无论是方舟，还是方城新耶路撒冷，在设计上，都是不大的空间。启示录中所描述的正方体的新耶路撒冷，如果按照同样的算法，其面积也就相当于半个中国的面积而已，虽然很高，但面积实在不大。天国是有限的，只有无底坑才是无底的。
            
            这样的有限空间，被设计如此，就表明了设计者的心意，并不是为了所有人设计的。他是让人去向所有人传道，去往普天下传福音。但他比传道人更加知道，听道的不会有几个。他让人如此去传道，更多的时候，不是为了那些不听道的人，而是为了传道的人能够去传这些道。
            可能没有人听，但只有他去传，他才能去思考神的道，去宣扬神的道，去追求神的道。只有他付出了足够的代价，他才能珍惜神的道。可能没有人听，但他要去传，不是为了没有人听去传，而是为了自己能认识神的道去传。最好的学习方法是教导别人，很多时候，传道没有人听也不是大事，因为，这是我们最好的学习方法。教导别人，传道给别人听，不是别人最好的学习方法，但却是自己的最好的学习方法。所以去教导吧，去传授吧，不是为了没有人听，而是为了自己能够学习。学习神的话语，教导神的话语，这是我们在这世上能够做的唯一的有价值的事情，也是唯一的一件不可少的事情。神的话语，是那唯一一件不可少的。
    
            传道就是这样的一个最好的学习神的话语的事情。挪亚传道的对象是所有人，但最终受益的，我们都知道，还就是挪亚个人而已。当然还有他的一家8口。至于他的家庭里还有没有别的人我们不得而知，但就这8个人而言，他们虽然都得救了，然而耶和华在挪亚的三个儿子中，只是成为了闪的神而已。传道的受益者，很多时候不是听道的人，因为人并没有听，传道的受益者，几乎只是传道的人，他们传道，由此，他们开始明白道，每天在这真道上渐渐更新，正像这真道的样子。
            方舟的设计是有限的，传道的对象是无限的。但目的是一样，为了拯救他要的少数，为了拯救他要的小群。得救，这一个词，已经表明了，进方舟得救，是被动的。无论是让人造方舟，还是让人去传道，这一切的关于拯救的事情上，人都是被动的。包括，人进入方舟，也是被动的。在得救的事情上，我们是完全的被动的，这也就说明，我们不可能随着我们的意思得救。他设计的有限，他要救的人不多，我们只能随着他的意思，被他拯救。至于其他的人，灾难没有来到，他们就不需要拯救，灾难都没来，谁需要拯救啊。人都没病，谁需要医生啊。而灾难临到的瞬间想要得救，却已经晚了，无法得救。神故意的关上门，无论是拯救的方舟，还是天国的筵席，这门，都是他故意关上的。除了他让进去的人提前进去了之外，没有别的人能进去。挪亚进方舟的日子，向我们表明了这一点，关上门不让进，是神刻意做的。
    
            创世记 7-13 正当那日，挪亚和他三个儿子闪、含、雅弗，并挪亚的妻子和三个儿妇，都进入方舟。
            创世记 7-14 他们和百兽，各从其类；一切牲畜，各从其类；爬在地上的昆虫，各从其类；一切禽鸟，各从其类，都进入方舟。
            创世记 7-15 凡有血肉、有气息的活物，都一对一对地到挪亚那里，进入方舟。
            创世记 7-16 凡有血肉进入方舟的，都是有公有母，正如神所吩咐挪亚的。耶和华就把他关在方舟里头。
    
            正当那日，挪亚进方舟的那日，耶和华要拯救的都让进去了，然后，耶和华把门关上了，把挪亚关在了方舟里头，关在了救恩的里面。别人没法进来，他也没法出去。救恩，就是这样的完全的被动，所有的主动权，都在神的手里。
            挪亚的日子怎样，人子的日子也是怎样。末日还没来到时，大家都是过着平常的生活。甚至到了挪亚进方舟的那一日，大家仍然是过着平常的生活。进方舟里的挪亚，好像是笑话一样。然而直到神的时候到了，一切就都结束了。神把挪亚关在了方舟的里面，把世人关在了方舟的外面；在十个童女的比喻中，他把五个聪明的关在了筵席的里面，把五个愚拙的关在了筵席的外面，这些事情都表明了，这一切的主动权，都在神手里。而我们得救，全凭着他的恩典。
            神的公义彰显在那受惩罚的人身上，而神的恩典彰显在我们的身上。在这一点上，我们都应该向十字架上的强盗学习学习。
            
            路加福音 23-40 那一个就应声责备他说：“你既是一样受刑的，还不怕神吗？
            路加福音 23-41 我们是应该的，因我们所受的与我们所作的相称，但这个人没有作过一件不好的事。”
            路加福音 23-42 就说：“耶稣啊，你得国降临的时候，求你记念我！”
    
            我们本该和所有的强盗承受一样的刑罚的，这是相称的，这是应该的，这是神的公义。但神的恩典临到，我们就和别的强盗不同了，我们竟然得在神的园子里了。这是恩典。我们和别的强盗并没有什么不同。但神对我们，和对他们，则大大不同。这是神给我们的恩典，完全只是恩典。
    
            我们的救恩全仰望他的施恩，我们所有人都是如此，就算传义道的挪亚也是如此，全凭着神的恩典。传义道的挪亚得救的事情，在一开始，就直接说明了，他在耶和华眼里蒙恩。即是蒙受恩典，这主动权，就不是在他，而是在于神，神赐给挪亚如此的恩典。
            挪亚的日子怎样，人子降临也要怎样。但挪亚和人子终究还是不同的。这不同，是神的形像和神的本像的不同，是模型和本体的不同，这不同在于，挪亚是像人子，而人子，他就是人子。虽然我们没有见过人子降临的日子，但至少，他给了我们一个模型让我们可以看到。

        3.洪水灭世与烈火
            挪亚作为人子的模型，挪亚的日子也被人子直接拿来说明自己的降临。我们虽然不知道人子降临要怎样，但人子把挪亚的日子拿过来给我们看了，告诉我们，人子降临就是那个样子。
            
            马太福音 24-37 挪亚的日子怎样，人子降临也要怎样。
            马太福音 24-38 当洪水以前的日子，人照常吃喝嫁娶，直到挪亚进方舟的那日，
            马太福音 24-39 不知不觉洪水来了，把他们全都冲去。人子降临也要这样。
                
            人子不断的提醒我们，人子来的时候会有大预兆。但，人子又强调，人子来的时候像挪亚的日子一样，人照常吃喝嫁娶，直到挪亚进方舟的那日。并且，洪水来，是说，“不知不觉洪水来了，把他们全都冲去。人子降临也要这样。”
            不知不觉。不知不觉。除了挪亚之外，其他所有的人都不知不觉。我们也都是不知不觉，不知道哪天来，不知不觉，毫无感觉，谁也不知道是哪一天。但不只是我们，其实挪亚也能算是不知不觉。因为挪亚进方舟的时候，天上连雨都没下，然后，神就把他关在方舟里头了。外面发生了什么事情，挪亚或许有点感知，但无法看到，挪亚也能算得上是不知不觉迎来了末日。就在一些人的稍微有点感觉中，就在普世人们的不知不觉中，洪水来了，把他们全都冲去。方舟也没能幸免，也被洪水冲去，在水面上漂来漂去。但挪亚在方舟里头，生命得以保全。人子降临就像这样。
    
            人子降临的日子是我们没有见过的，但人子告诉了我们，看挪亚的日子，就知道了。那就是人子降临的模型。但不再是水了，因为神已经决定不再用水审判全世界了。虽然现在也会有水灾，但毁灭全世界的，将会是烈火。
            挪亚的日子是水灭世界，但人子的日子，是火灭世界。模型是象征着实体，那真正毁灭世界的，是我们的神带着他的圣者降临审判。我们的神乃是烈火。
    
            出埃及记 24-17 耶和华的荣耀在山顶上，在以色列人眼前，形状如烈火。
    
            希伯来书 12-29 因为我们的神乃是烈火。
    
            彼得后书 3-10 但主的日子要像贼来到一样，那日，天必大有响声废去，有形质的都要被烈火销化，地和其上的物都要烧尽了。
    
            我们的神，使用了许多的的词语来描述他自己：他是灵，他是风，他是话语，他是光，他是爱，在这里，又描述为，他是烈火。这些词语所描述的，都是没有形质的，没有一个是有形质的。他不是有形质的存在，他乃是无形质的存在。正如这些描述他的词一样，没有一个是有形质的存在。
            彼得的预言告诉我们，一切有形质的都要被烈火销化。所有的有形质的，包括我们的肉体，都要被那猛烈的热量熔化。
    
            挪亚的日子怎样，人子降临也要怎样。一切都是照常，人们照常的争战，灾难照常的临到，世人也照常的吃喝嫁娶耕种盖造。一切都和昨天一样，明天又怎么会和今天不一样呢。如果有人说明天就是末日了，谁又能感受的到呢。但，直到挪亚进方舟的日子，不知不觉中，世界末日就到了。
            现在正是那日子。一切有形质的都要销化，我们又岂可为了有形质的而努力生活呢。就像世界要被水毁灭了，我们就应该为了不能被水毁灭的方舟而努力。一切有形质的都要销化，我们的人生不可以为了必要销化的事情而努力，我们要为了不被销化的而努力，我们要为了不被烈火熔化的事情而努力。正如彼得在接下来的内容中所告诉我们的。
            
            彼得后书 3-11 这一切既然都要如此销化，你们为人该当怎样圣洁、怎样敬虔，
            彼得后书 3-12 切切仰望神的日子来到。在那日，天被火烧就销化了，有形质的都要被烈火熔化。
            彼得后书 3-13 但我们照他的应许，盼望新天新地，有义居在其中。
    
            我们要努力的方向，不是必要灭亡，必要销化的旧世界，而是要，为人圣洁，敬虔，盼望新天新地，有义居在其中的新天新地。我们的盼望，是那个有义居在其中的新天新地。至于这个世界，没有义居在其中，这个世界没有指望，毫无希望。
                
            挪亚的日子，神是用洪水灭了世界，但那天来到之前，人都是照常的过日子。人子的日子也是如此，世人照常过日子。但人子的日子实在太长了，比挪亚的日子更加的长，长到让人不再仰望。挪亚第一天造方舟，或许有人会因为挪亚这极其不一样的行动而有所思考，但，那日子太长了，末日却总没有来到。末日来到的那日之前，末日总没有来到。
            人子的日子也是如此，关于人子的日子的预兆，打仗，地震，饥荒，瘟疫，难道我们没有看到吗？只是，人子的日子太长了，那么长的时间，都是这样，导致我们就当成很平常。平常的打仗，地震，瘟疫，饥荒，于是大家照常的吃喝嫁娶，耕种盖造，对神的日子没有仰望。但也没有办法，因为这样的日子，确实维持的很长很长。就像挪亚的日子一样，就像玛土撒拉的寿命一样，很长很长，长到，我们就觉得一切都会是照常。
            直到，那一天忽然来到，或者说，不知不觉的来到。
    
            我们从挪亚进方舟的日子就能看到了，神把他关进去了，他出不去，人也进不来。这就是最后的救恩。被关在外面的人是能敲门的，这是我们从主耶稣的比喻中所得知的。被关在挪亚方舟外面的人，又岂会不敲门呢，洪水来了，又岂会不去寻找方舟呢，但一切都晚了。方舟虽然平常触手可及，好像人想进就进一样，但那日来到，方舟就是遥不可及的了，除了神要拯救的预先进去的挪亚一家，再没有其他人得救。
                

            创世记 7-11 当挪亚六百岁，二月十七日那一天，大渊的泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了。
            创世记 7-12 四十昼夜降大雨在地上。
            创世记 7-13 正当那日，挪亚和他三个儿子闪、含、雅弗，并挪亚的妻子和三个儿妇，都进入方舟。
            创世记 7-14 他们和百兽，各从其类；一切牲畜，各从其类；爬在地上的昆虫，各从其类；一切禽鸟，各从其类，都进入方舟。
            创世记 7-15 凡有血肉、有气息的活物，都一对一对地到挪亚那里，进入方舟。
            创世记 7-16 凡有血肉进入方舟的，都是有公有母，正如神所吩咐挪亚的。耶和华就把他关在方舟里头。
            创世记 7-17 洪水泛滥在地上四十天，水往上涨，把方舟从地上漂起。
    
            之前的记录是说，让挪亚进方舟，再过七天，他要降雨在地上。然后，就在挪亚六百岁，二月十七日的那一天，水开始进入这个世界，正当那天，挪亚和他一家进入了方舟，各样动物也都和他一起进入了方舟，耶和华就把他关在了里面。耶和华把他关在了里面，这也同时是在说，耶和华把其他所有人都关在了方舟的外面。这就是那突然的一日。但要说突然，很突然吗？挪亚造方舟都造了一百二十年左右了。甚至，从以诺开始计算的话，都将近一千年了。
            人子降临也是这样。很突然的就来到了。但要说突然，人子为我们去预备地方，都已经预备了将近两千年了。这一点也不突然。时候差不多了。
    
            神让挪亚预备的的方舟是用来在洪水中得救的，但再一次的世界末日，却是要用烈火来销化整个世界，方舟可就没有用了。这一次，能拯救我们的，是那方城，是那能承受烈火的试验的新耶路撒冷，这是我们的救恩，这是我们的人生要努力的方向，这是我们所要仰望的。
            我们现在都有着肉体，但这肉体是不能承受神的国度的，这肉体里面没有良善。我们的一瞬间被提，并不是提着肉体进入神的国度，肉体不能承受神的国度，神所提走的，是我们的真正的生命。我们真正的生命是什么呢？正如耶稣告诉我们的，他对我们所说的话，就是灵，就是生命。那是我们活着的本质。
    
            耶稣说，他的话，就是灵，就是生命。他的话是什么呢？正是他的思想，他的想法，以话语的形式表达出来。或者是把那话语以文字的形式记录下来。
            现代的人们普遍是以脑死亡来作为一个人死亡与否的判断标准，我们对神的创造的认识达到了一定程度，我们也能得知，一个人的生命，不是心跳，不是肉体，而是，他的思想，他的灵。约翰说：“亲爱的弟兄啊，一切的灵，你们不可都信”，这也就是在说，一切的思想，我们不可都接受，一切的话语，我们不可都相信。出于神的灵，出于神的思想，出于神的理论，出于神的话语，那才是我们要相信接受的。

            我们活着的时候，我们的思想，都是通过脑袋来进行的，脑袋是我们思考的工具，是我们的灵的容器，就像书本是话语的容器一样。现代的观点是认为，脑袋死了，这人就死了。把书烧了，上面的话语也就没了。但真的没了吗？把圣经烧了，圣经的话语就没了吗？把电脑烧了，里面的信息就消失了吗？看起来好像是这样，但事实上，我们的灵和肉体的关系并不紧密，甚至时常敌对，我们的灵并不依靠于肉体，当肉体要死的时候，灵就离去。至于这个容器，爱怎么烧怎么烧吧，反正只是个容器而已，并不是灵。
            我们的思想，就是我们的话语，就是我们的灵，就是我们的生命。按着耶稣的话来说，这是不可能消失的。杀肉体的并不能消灭我们的灵。只有神能把我们的灵扔到地狱里。所以我们要怕的只有一位。而其他的东西，并不能把我们怎样。
    
            在洪水中的方舟，挪亚也能打造，但烈火中的方城，只有人子能打造。他所打造的烈火中的方城，就是他的话语，他的自己，他的话语，就是他的自己，那不朽坏的存在。他的话语，成为了肉身，那就是他的身体。而那方城，那圣城新耶路撒冷，也被描述为羔羊的新妇，他的新妇，正是他的身体，那话语所成的身体。
            他的话语，是烈火也销化不了的。因为，那话语，就是从那烈火而出的。惟有我们神的话，永远立定；惟独神所复活的，永不朽坏。对于神来说，他的话，他的灵，都是他自己。

            烈火中我们可以得救的方城，就是他自己，他的身体。他是不朽坏的，他是烈火所不能销化的，甚至，他就是烈火，那销化一切的烈火，正出于他。在他的里面，是我们的灵魂得救的盼望。他施行毁灭，他赐下救恩。
            他是毁灭世界的烈火，他也是我们烈火中的方城。他的灵，他的话语，他的自己，他的身体，就是这方城，圣城新耶路撒冷，那是我们生命的救恩。
    
            他有什么用？他的话语有什么用？本体还是太过于复杂，超过了我们能理解的范围了，我们还是看看模型吧。挪亚的方舟有什么用？洪水来了，把方舟漂起来了，那时才能知道有什么用。他作为我们烈火中的方城也是如此，那销化一切的烈火来了，他就起作用了，那时，我们才能知道有什么用。就像十个童女的比喻一样，新郎不来，预备油在器皿里确实没啥用。但等到有用的时候再预备，就已经晚了。
            那一日不来，他一直显得没有用，或者好听点说，谁都不知道他有什么用。直到，那一日到来，我们才能发现他的作用，才能知道他的作用。那一日会来吗？我们不清楚。我们看不清楚本体是什么样，那我们就再把模型拿过来看一下吧。挪亚洪水的那一日会来吗？答案我们心里都清楚，就算过了几百年，就算过了将近一千年都不来，但，会来。本体也就是这样，虽然更复杂，复杂到超过我们的理解范围，但是还好，我们能看到模型，能看明白模型，这就有助于我们理解本体。
    
            那一日必会到来。那一日到来，将会显出耶稣的作用。他的用处，在那一日，会让我们得知，因为，那就是我们生命的救恩。
            正如他的名字挪亚一样，他使人们得着安息。正如他的名字耶稣一样，他使人们得着救恩。他不再是模型，不再是神的形像，却是神本体的真像，天地都要灭没，他却要永远长存。阿们。

    S01：照常的不照常
        大家平安。上一次我们讲了挪亚的方舟与洪水，我们总是拿挪亚的日子和人子的日子作对比，不断的强调末日。其中我们也讲了一句正确的废话：末日来到的那日之前，末日总没有来到。
    
        没错，末日来到的那日之前，末日总没有来到。这是一句正确的话，末日没有来到，当然就是没有来到，这也像是一句废话。这样的一句正确的废话，就是挪亚生活的尴尬，因为他所要造的船是救生船，在末日没有来到之前，末日就总没有来到，那救生船就总是没有任何一丁点的用处，只能是被人轻视嘲笑。当他有点用处的时候，就已经是末日了，他也仍然是得不到人的肯定，因为，人都已经死了。
        末日没有来到的时候，挪亚的工作得不到人们的肯定，因为末日没有来到，末日就总是没有来到，他的工作就总是没有任何一丁点的用处。当末日来到的时候，挪亚的工作仍然得不到人们的肯定，因为人们都已经被毁灭了。挪亚的工作，总是从人那里得不到一丁点的肯定，正像让他这样工作的耶和华神一样。属灵的事情，得不到肉体的肯定。就像肉体被灵完全否定一样。

        创世纪 6-3 耶和华说：“人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面，然而他的日子还可到一百二十年。”

        挪亚时代的人都是属肉体的人，属血气的人，因此，他们完全的看不到属灵的事情的意义，他们完全的否定属灵的工作的价值。同样的，属灵的人，也完全否定肉体的事情的价值。

        约翰福音 6-63 叫人活着的乃是灵，肉体是无益的。我对你们所说的话就是灵，就是生命。

        罗马书 7-18 我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。

        那些属肉体的人，他们否定灵的价值，同样的，这些属灵的人，他们也否定肉体的价值。灵与肉体，就是互相冲突的。而我们所有属灵之人的痛苦，就在于此，因为我们的灵和我们的肉体，并不一致，却是互相冲突，彼此敌对。在这之中，我们真是苦。

        罗马书 7-24 我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？
        
        我们所有的痛苦，就在于此，因为我们的灵和我们的肉体并不一致，这导致了我们活着的痛苦。我们在灵和肉体的争战之中挣扎着，艰难的度过一天又一天的生活，这真是一个痛苦的人生。我们所等候的，就是耶稣的再临，就是末日的降临。无论是整个世界的末日，还是我们个人的末日，这都是我们所等候的，因为这是我们的拯救之日。这拯救之日，这末日，他没有来到的时候，就总是没有来到。
        只是，在我们逐渐接近末日的时候，虽然末日没有来到，末日就总是没有来到，和前一天一模一样，但我们明显是更接近末日的，怎么会和前一天一模一样呢？这是我们的错觉，就因为我们去年活着，今年也活着，我们就觉得我们可以一直活着，这很明显，是个大大的错觉。而数字，能帮助我们脱离这个错觉，让我们可以不依靠感觉，而是用数字，来看我们的生活一天天的接近末日。因此，在这里，我很愿意用一些数字来展示下我们和以前时代的不一样，来看下我们其实更接近末日。虽然末日没有来到，末日就总是没有来到。就像我们没死，我们就总是没死。但很明显，我们都是必死的。就像末日必要来到一样。
    
        在讲人子的日子之前，我们还是讲下模型吧。模型总是比较容易理解的。
        首先让我们来看看亚当的寿命。这里有两处地方的记录。
        
        创世记 2-17 只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。

        创世记 5-5 亚当共活了九百三十岁就死了。
    
        现在我们需要建立一个关于日子与年的概念，吃的日子必定死，那日子，是多长时间？是一天的24小时吗？很明显，并不是。因为他们吃的日子，还真就没死。站在我们的角度看，他们吃的日子，确实没死。这是我们人的角度，而撒但，站在人的角度说话。没错，撒但就是这么的体贴人。甚至，他只体贴人的意思，不体贴神的意思。
        那么，神说这句话，神的意思是什么呢？我们的意思是，一天就是一天，24个小时，但，神的意思呢？神怎么看的呢？神所看的一日，是我们所看的千年。同样的一句话，吃的日子必定死，人的意思是，24小时内，必定不死；而神的意思是，千年之内，必定死。当然了，他看那不是千年，就是一日。他实话实说，就是一日，一日之内必定死。而体贴人的意思的撒但也确实，没说假话，一日之内必定不死。一个最高级的说谎者，句句真话的进行欺骗。同样是真话，我们还是看神的话吧。因为他说话不骗我们，他说吃的日子必定死，就是必定死。吃的日子必定不死，这个真话，一点意思也没有。因为我们过后还得死。就像骗人的贷款一样，只告诉我们当天的好处，却不告诉我们以后要付出的代价。句句都是真话，却充满了欺骗。我们还是看看神的不骗人的真话吧。

        彼得后书 3-8 亲爱的弟兄啊，有一件事你们不可忘记，就是主看一日如千年，千年如一日。
        
        彼得写信说，主看一日如千年，千年如一日，这句话的依据，是诗篇上所记录的摩西的诗。

        诗篇 90-4 在你看来，千年如已过的昨日，又如夜间的一更。
            
        这就是神所说的一日，在他看来，我们的千年，不过就是一日而已。他说，吃的日子必定死，那在他看来，确实就是这样，吃的日子确实必定死；只是在我们看来，不是吃的日子必定死，却是千年之内必定死。
        这样下来，我们的许多别的疑惑也都得到了解答。比如，先祖们的寿命都很长，但却没有一个活过千年的，寿命最长的玛土撒拉也只是活了969岁，没有达到我们人眼中的千年，这也就是说，没有人活过主眼中的一日。吃的日子必定死，一日之内，必定死，这是句实实在在的话，不骗我们的话。撒但的话也挺对的，但却是欺骗我们，只告诉我们吃的日子必定不死，却不告诉我们以后的日子要付出代价。这个代价实在沉重，因为这个代价，是我们的生命。吃的日子必定死，就是必定死，从亚当开始，没有一个人，能在主面前活过一日。
    
        有了这个“主看一日如千年，千年如一日”的概念之后，我们就可以建立一个简略的概率模型，来看我们每一年死去的概率。越往后，我们就越可能死掉。但没有死掉，就是没有死掉，好像能一直活着一样，这是错觉。我们可以用数字来纠正我们的错觉，来让我们看到，就算我们活着，就算末日没有来到，我们也是在逐渐的接近末日。
        那些有着将近千年的寿命的人，因为他们千年之内必定死，所以，他们每一年死去的概率都是1/(1000-寿命), 洪水之前的人们都是这样，寿命接近千年，洪水之后，这个数字就从1000慢慢的变成120了，当然了，这个慢慢的也是在我们的角度，其实一日之内，他们的寿命就从1000变成120了。在这里我们只用1000这个数字来计算一下就足以了解这个模型了。这个模型很简陋，但，足够使我们学习到很多的东西。

        玛土撒拉死之前，末日没有来到的时候，末日就总没有来到。但，每一年的末日没有来到，其实都有着些许的不同。这不是生活的不同，因为生活还是照常，感觉好像没有末日这回事一样。就像我们活着，感觉好像没有死亡这回事一样。很明显，这是个错觉。但数字能帮助我们不看我们的错觉，让我们能看到每年都不一样的末日来到的概率。
        我们刚刚设定了个简单的每年死亡的概率为1/(1000-寿命)的简单参数。这个参数简单却靠谱，因为我们都知道，千年之内，一日之内，先祖们都必定死，没有一个人活过一千年，没有一个人活过一日。所以这是个非常简单却靠谱的模型。
    
        玛土撒拉生命的每一年，都有着1/(1000-寿命)的概率死亡，但这并不意味着，每一年死亡的概率都一样，而是说，他越接近1000岁，他死亡的概率越大。虽然每年在表面上看来都照常，但并不照常，数字上有一些变化。
        现在我们来看另一个概率，能让我们明白更多，就是1-1/(1000-寿命)的概率，这是什么概率呢？刚才我们讲1/(1000-寿命)的概率是玛土撒拉每年死亡的概率，那这个1-1/(1000-寿命), 就是玛土撒拉每一年的不死的概率。他每一年都有这么大的概率活着。但，这不意味着每一年都能这样，因为，人只能死一次，其余的时候只能连续活着。每一年都有这么大的概率活着，不意味着连续的很多年中每年都是这么大概率活着。
    
        这样我们就可以建立一个很简单的方程了，他第一年不死的概率为998/999, 然而第二年继续活着，就是在第一年的不死的基础之上，继续不死的概率就变成了：(998/999)×(997/998), 现在这个方程就可以出来了，我们以他活的年数为x，他每年不死的概率就是y=Π(i=1, x), (1-1/(1000-i))。就是寿命之前的每一年活着的概率相乘。
    
        虽然他活着的时候，好像没有死亡这回事一样，但到后期，连续活到那么长时间不死的概率，已经很低了，继续活着的概率其实很低了。现在我们再来看，末日没有来到，就总没有来到，一切都照常，真的是照常吗？肉眼看起来是照常，但，并不一样了，只有很小的概率能继续照常的活着了，时间一点点的前进着，末日临到的可能性也越来越大，这是很理所当然的。
        以这个方程来计算的话，当玛土撒拉500岁的时候，他继续活着的概率已经降低到49.9%左右了。当然了，这个概率依然很大。而到他969岁的时候，他继续活着的概率已经降低到3%左右了，在他969岁的时候，3%的活着的概率下，他在那一年死去了，洪水来了，末日到了。这样我们就能看到，挪亚洪水的日子来临之前，虽然看起来每一年都和前一年一样照常，但在概率的数字上，很不照常。每年末日不来的概率都在降低。一直在降低。
    
        有了上面的这些概念之后，我们看了挪亚的日子的概率模型之后，我们再以同样的角度来看人子的日子。毕竟，挪亚的日子怎样，人子的日子就是怎样。在开始之前，我们再强化一下神眼中的时间概念。
        
        彼得后书 3-8 亲爱的弟兄啊，有一件事你们不可忘记，就是主看一日如千年，千年如一日。
    
        这节经文的内容是彼得在面对别人疑问主怎么还不来的时候所回答的话。就是说，主的不来，是因为时间观念和我们不同。我们好像等很久了一样，但主其实没有等几天。现在我们以这个角度，来计算下耶稣复活后到现在的日子有多久了，我们是从耶稣复活之后开始计算，因为他复活之后，才是那个荣耀的生命的出生。

        约翰福音 16-20 我实实在在地告诉你们：你们将要痛哭、哀号，世人倒要喜乐；你们将要忧愁，然而你们的忧愁要变为喜乐。
        约翰福音 16-21 妇人生产的时候就忧愁，因为她的时候到了；既生了孩子，就不再记念那苦楚，因为欢喜世上生了一个人。
        约翰福音 16-22 你们现在也是忧愁，但我要再见你们，你们的心就喜乐了，这喜乐也没有人能夺去。

        他复活，他再见门徒们，门徒们就要欢喜，就像欢喜这个人的出生一样。他的复活，是一个新生，一个荣耀的生命的出生。他被称为人子，但他不是某个人的儿子，却是人类的儿子。按照希伯来话说，他是בן־אדם，亚当之子，人类之子，他不是某个人的儿子，却是人类之子，他的复活，就是新生，是一个不朽坏的人类之子的新生，是我们所有人类的永生的指望。我们的指望，都在他那里。
        他的复活是如此的重要，就像妇人生产孩子一样。他的复活，就是新生，一个荣耀的生命的诞生，这是我们所有人类的希望。所以在这里我们以他的复活为他的荣耀的出生之年，这样的他，也是我们所等待的他，一个荣耀的神的儿子，一个不朽坏的人类之子。
        
        复活的荣耀的他，不再是任人轻视的让人瞧不起的耶稣，而是荣耀的被升为至高的耶稣。现在的我们，仍然是在被人轻视瞧不起之中，就像我们的主耶稣在世的日子一样。他所经历的，他的肢体都要经历。因为本是一体，自然有着同样的经历。

        刚刚我们讲挪亚的日子的时候，是设定了一个参数1/(1000-寿命)作为挪亚时代的人每一年死的概率，现在我们需要另一个参数，1/(2000-年数), 我们以这个参数为人子每年再来的概率，当然了，这个参数也不是拍脑袋想出来的。关于第三日，关于第三个千年，也就是2000-3000年，“第三日”，这是个暗示非常多的数字。
        
        使徒行传 10-40 第三日，神叫他复活，显现出来。
            
        他曾经在第三日显现出来，历史就是未来，我们不知道未来，我们就只能回看历史来推测未来。因为很多时候，就是这样，历史，往往就是未来。日光之下并无新事，神再寻回已过的事。

        传道书 3-15 现今的事早先就有了，将来的事早已也有了，并且神使已过的事重新再来。（或作“并且神再寻回已过的事”）。

        当然了，虽然是已过的事情，但这对于我们来说，仍然是将来的事情，那就意味着我们没有见过，还没有到来。我们现在所做的一切，不过是在根据过去来预测下未来。但是这里的目的不是让大家着重于数字，而是，让大家有个“今年和去年有点不一样”的感觉。毕竟，末日没有来到，末日就总是没有来到，好像一切都和去年一样照常，没有感觉。对那日的到来没有感觉也是无奈，因为确实是一切照常。但在数字上，并不是一切照常，我们可以用概率看下这个“不照常”。
    
        我们继续把模型的算法拿过来，人子来的日子，末日到来的概率，从耶稣复活后开始的每一年，都定为1/(2000-年数), 这确实是每年都有可能来，就像先祖们的寿命终点是1000年，但这个终点确实是每一年都有可能来。使徒们聚集的时候就曾问过耶稣，说：你复兴以色列国就在这时候吗？他们想着当年耶稣就能来的。但这个可能性太小了。只是还好，他们没有把耶稣的到来的可能性看的太小，不然恐怕就没有信心去变卖一切的过凡物公用的生活了。
        如果他们明确的知道，耶稣在那个时候几乎不可能来，他们是很难去过那样的充满爱心的生活的。他们能过那样的生活，只是因为，他们推测，耶稣在那时候就要来到。只是他们猜错了而已，耶稣在那时候并没有来到。但无疑的是，他们猜错耶稣来的时候，导致他们变卖一切等候耶稣，这样的生活，是神所喜悦的。猜错也有猜错的好处。如果这样猜错，能导致我们极端的等候耶稣，那甚愿我们大家都猜错，然后过一个极端的等候耶稣的生活。就像他们一样。

        他们当年离耶稣再来那么遥远，都能有着那样大的信心，随着时间的推移，这样的信心应该越来越大才对，因为，当年不来，第二年来的概率就更大一些了啊。但事实上是，一年不来，两年不来，继续下去，我们就当成他不来了。这是我们的直观感受，我们就感觉，那么多年不来，肯定不会来了。但数字告诉我们，之前那么多年不来，反而今年更可能来。如果今年不来，那明年来的可能性会更大一些。这是合情合理，理所当然的。
        耶稣每年来的概率是1/(2000-年数),那么，今年是1/(2000-1991)吗？那我们就可以不用那么警醒了，因为这个数字是1/9, 这个概率太小了。但，并不是这个概率。我们继续沿用之前的算法，他来的概率是1/(2000-年数),也就是说，他不来的概率，是1-(1/2000-年数)。那么，第一年不来的概率是1998/1999, 几乎不可能来，第二年继续不来的概率则是（1997/1998）×（1998/1999），我们仍然把年设为未知数x，他连续多少年不来的概率就是y=Π(i=1, x) (1-1/(2000-i))，就是每年不来的概率相乘。那这样我们就得到了一个和上一个等式差不多的等式，只是把1000换成了2000而已。这样我们就可以用这个方程来得到一些数字了。
    
        虽然他每年来的概率并不高，但到后期，连续那么多年都不来的概率已经非常低了。末日没有来到，就总是没有来到，今年好像和去年一样，但，并不一样。尤其是大范围的看，非常不一样。使徒时代几乎肯定不会来，到后期的时候，几乎肯定会来。我们一年又一年的过着，他每一年的不来，都是在让他下一年来到的概率更大。
        今年是他没有来的第1991年了，今年继续不来的概率是0.4%左右，是个很小的概率了，换句话说，他来的概率已经很大了。距离使徒们的时代已经过去了将近2000年了，他们那时候虽然等候耶稣再来，但几乎等不到。而我们这个时代虽然不等候耶稣再来，甚至不指望耶稣再来，但其实他就快要到了。

        随着时间的推移，他不来的概率继续下降，他很小的可能会不来。如果今年不来，那么明年继续不来的可能性会变得更小。他不来的可能性，每一年都在降低，虽然降低的很少，但，今年和去年不一样，明年也和今年不一样。
        目前为止我们所谈的一切都是概率，因为，没有人知道实际发生在哪一年。我们只能知道概率，我们不知道他哪一天来。甚至，他自己都说不知道。
        
        马太福音 24-36 “但那日子、那时辰，没有人知道，连天上的使者也不知道，子也不知道，惟独父知道。
    
        没有人知道，连天上的使者也不知道，子也不知道，惟独父知道。他会决定在哪天来，而我们，不知道。但我们可以知道的是，随着时间一年一年的走着，他不来的概率每年都比前一年更小更小了，他来的概率每一年都比前一年更大更大了。这也是使徒们所告诉我们的，虽然他们没有我们现在的计算工具，但每一年都和前一年不一样，他们感受到了。
        新约中有许多的经文，不断的强调，近了，他来的日子近了。
    
        罗马书 13-11 再者，你们晓得现今就是该趁早睡醒的时候，因为我们得救，现今比初信的时候更近了。

        腓立比书 4-5 当叫众人知道你们谦让的心。主已经近了。

        雅各书 5-8 你们也当忍耐，坚固你们的心，因为主来的日子近了。

        彼得前书 4-7 万物的结局近了，所以你们要谨慎自守，警醒祷告。

        启示录 1-3 念这书上预言的和那些听见又遵守其中所记载的，都是有福的，因为日期近了。
    
        我们都不知道那天是什么时候。这是很公平的，使徒们也不知道。他们只能说，近了。他们那个时候都能说近了，又过了将近2000年，我们这个时候更能说，近了。甚至可以说，已经到了门口了。别忘了，我们这个时候，比近了，更加的近了。他们那个时候，才过了几十年，就能说，现今比初信的时候更近了。我们更能这样说。因为，我们距离他们，又过了将近2000年，他们都能说更近了，我们更应该说，更更近了，近在眼前了。毕竟距离他们已经过了将近2000年了。
        如果主的再来不是谎言，那他们都说近了，我们只能说更近了。他们若说更近了，我们就得说，马上就要到了。因为我们距离他们，又过了将近2000年了。主的再来若是必然，那我们这个时代比使徒们的时代更加靠近主的再来，也是必然的。对他们来说，日期若已经是近了，那么对我们来说，日期就是马上就要到了。主的再来，绝不是谎言。就算过了将近两千年。

        其实，对他来说，不就两天吗。我们连他的两天都等不了吗？他两天不来，我们就觉得他不会再来了吗？他两天不显现出来，我们就觉得他已经没有了吗？我们不应该这样。我们应该相信他，等候他。不要着急，因为他不会提前；但也不要放松警惕，因为他不会拖延。

        主来的日子近了，一天天更近了。那个时候已经是近了，现在更是近了，每一天主来的日子都在接近，在更加的近。如果今年再不来，明年又能更加的近一点，每一年，都比前一年更加的近一点，主来的日子，近了。
        我们的主他必定要来。他来的日子比近了还要近了1900多年，他必定要来。若有人不盼望主来，这人是该死的。若有人不爱主，这人可诅可咒。主必要来。阿们。

    3.3.挪亚的葡萄园与后裔
        引言：
            大家平安。一直以来，我们都在强调末日，还顺便计算了下关于末日到来的概率。但仍然是，谁也不知道那个日子，我们唯一能说的，就是圣经中使徒们反复强调的，“那日子近了”，近了，近了，除了这个词，我们没法说别的。借助一些数字，我们能把“近了”这个词换成一个数学方程，让我们从数字上能看到，每一年都更近了。但也只能是更近了。没有人能确定这日子，这是单属于父的权限。
            虽然没有人知道那日子，但圣经仍然不断的强调，近了，近了。那日子近了，近了。有多近呢？近着近着，就到眼前了，然后，突然就来了，挪亚时代的洪水突然就来了，然后把全世界都灭了。但这同时也意味着，一个新世界的形成。当然了，挪亚洪水之后的新世界，仍然是属于旧世界，只是换了个皮而已，本质并没有改变，就只是把世界清理了下而已，其中的核心，人，仍然还是从土而出的亚当，堕落的亚当。

            而人子降临是不同的，人子降临，不止是新天新地，更重要的是，新人，若没有新人，就算把旧的世界毁灭掉，换成新的世界，也没有用，因为，人，才是这个世界的核心。这个世界，是为人而造的。人如果不行，那整个世界都要跟着完蛋。人，才是核心，世界只是一个外壳而已。土，只不过是灵的外壳而已。

            创世纪 5-29 给他起名叫挪亚，说：“这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们。这操作劳苦是因为耶和华咒诅地。”

            我们在地上的操作劳苦，我们或许以为是干活太累的什么原因，并不是。圣经借着拉麦的口直接明说了：这操作劳苦是因为耶和华咒诅地。我们活着太累的唯一原因，就是耶和华。他使人死，他使人活；同样的，他使人操作劳苦，他使人享受安息。换个顺序来说的话，会令我们更加感叹，就是：他使人活，他使人死；他使人健康，他使人生病；他使人享受安息，他使人操作劳苦。这一切，都出于他。我们并没有正义和邪恶两位神，我们只有一位神，耶和华。所有的一切，都出于他。
            那么，他为何要咒诅地，使我们这么操作劳苦呢？因为人的问题。地算什么呢，土算什么呢，不过是灵的工具而已。其中的灵，其中的人，导致了耶和华咒诅地。

            创世纪 3-17 又对亚当说：“你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，地必为你的缘故受咒诅。你必终身劳苦，才能从地里得吃的。

            耶和华咒诅地的缘故，是因为亚当不听耶和华的话，反而听从了妻子的话，吃了耶和华所吩咐他不可吃的那树上的果子，于是，地，便因此受了咒诅，我们的生活，开始了操作劳苦。
            人，才是这个世界的核心。如果人不行，那整个世界，都要因此而灭亡。就像洪水灭世界一样，不是因为动物的原因，也不是因为这个世界的原因，而是因为，其中的核心，人，的原因。这一切的物质，都只是灵的工具而已，灵，才是其中的核心。灵的堕落，使这一切物质，都遭受毁灭。

            因为有着灵的人，是这个世界的核心，所以，只是换世界而不换人的话，并没有太大的用处，解决不了真正的问题。因为真正的问题，是这个世界的核心，人。因此，挪亚洪水之后的新世界，在本质上，仍然是个旧世界。因为其中的人仍然是从土而出的亚当，并不是从天而出的耶稣。洪水之后的人，仍然只是旧人。
            但人子降临要把我们都更新成为新人，然后，住在新的世界，那才是永远的天国。挪亚时代的洪水审判，并没有把人给换成新人，这也就导致了，洪水结束之后的新世界，很快，很快就变成了洪水之前的旧世界，因为，其中的人，仍然是那个堕落后的亚当。
        
        1.洪水的结束与彩虹之约
            洪水的开始是挪亚600岁2月17日的时候，天上连续降了40昼夜的大雨，地上大渊的泉源也裂开，水是从地里和天上一起进入到地上的。向这个世界放水的工作进行了共有40昼夜之久，结果就是水势在地上极其浩大，天下的高山都淹没了。这40昼夜不断放水的泉源加上天上的水，把一切地上的还有空中的都淹死了。除了挪亚方舟里的一切生物之外，在外面的一切有气息的都死了，鸟儿也无法保命。
            洪水结束在150天之后，就是7月17日，也就是5个月之后。再然后到了10月初1日，山顶都现出来了，又过了40天，挪亚开了方舟的窗户，放了一只乌鸦出去，要看看外面怎样了。但乌鸦是能靠吃腐肉生存的，飞出去了就不回来了。挪亚只能又放出一只鸽子去，鸽子找不到落脚之地，又回到了方舟挪亚那里。又等了7天，又放鸽子出去，晚上鸽子回到他那里，嘴里叼着一个新拧下来的橄榄叶子，挪亚就知道地上的水退了，植物都长出来了。他又等了七天，放出鸽子去，鸽子就不再回来了。
                
            挪亚在方舟里过完了他的600岁，到了他601岁，2月27的时候，已经距离洪水开始过了一年又十天了，地都干了，这时神就又对挪亚说话了，让挪亚出来。其实通过挪亚放乌鸦又放鸽子的事情我们也能看到，他早就想出去了。但挪亚这一点是值得我们学习的，他不随着自己的意思去做，而是等候神的意思，等候神的话语，跟着神的指示来行动。
            神告诉挪亚可以出方舟了，早就想出去的挪亚这才出了方舟。

            创世记 8-15 神对挪亚说：
            创世记 8-16 “你和你的妻子、儿子、儿妇都可以出方舟。
            创世记 8-17 在你那里凡有血肉的活物，就是飞鸟、牲畜，和一切爬在地上的昆虫，都要带出来，叫它在地上多多滋生，大大兴旺。”
            创世记 8-18 于是挪亚和他的妻子、儿子、儿妇都出来了。
            创世记 8-19 一切走兽、昆虫、飞鸟，和地上所有的动物，各从其类，也都出了方舟。
            创世记 8-20 挪亚为耶和华筑了一座坛，拿各类洁净的牲畜、飞鸟献在坛上为燔祭。
                
            出了方舟之后，他为耶和华筑了一座坛，并献祭给神。不过这时我们不要认为那些动物还都是一对一对的世界种子，因为挪亚在方舟里养那些动物已经养了1年多了。从这个角度来看，方舟还真就不能让太多人进入的，因为，要有很多的动物在里面生活1年多，这需要很多的容身的空间，还有储存食物的空间。
            
            关于筑坛献祭的事情，在旧约中这是第二次提及了。第一次是讲亚伯和该隐献祭。亚伯就是拿最好的羊献祭的，而之后的代替亚伯的塞特一脉，一直到挪亚为止，在挪亚身上，我们又能看到拿动物献祭的事情，在这里是说拿各样洁净的牲畜、飞鸟献在坛上为燔祭。在我们向神献上祭物的事情之中，我们对神的态度，就是神对我们的态度。
            挪亚的献祭很有果效，神很悦纳，并且，神又许诺不再用水毁灭世界，许诺给我们，地还在，就让一切继续运转。直到，连地也被毁灭的时候到来为止。
            
            创世记 8-22 地还存留的时候，稼穑、寒暑、冬夏、昼夜就永不停息了。”
                
            这一切都会持续运转，一直持续到烈火把有形质的都销化的时候。把地都销化的那一天会来到。神的这个许诺，或者说，这个约，并不只是说话而已。虽然神说话立约就足够了，但他还是给了我们一个彩虹，作为他立约的记号。
            
            创世记 9-12 神说：“我与你们并你们这里的各样活物所立的永约是有记号的。
            创世记 9-13 我把虹放在云彩中，这就可作我与地立约的记号了。
            创世记 9-14 我使云彩盖地的时候，必有虹现在云彩中，
            创世记 9-15 我便记念我与你们和各样有血肉的活物所立的约，水就再不泛滥毁坏一切有血肉的物了。
            创世记 9-16 虹必现在云彩中，我看见，就要记念我与地上各样有血肉的活物所立的永约。”
            创世记 9-17 神对挪亚说：“这就是我与地上一切有血肉之物立约的记号了。”
    
            彩虹的形成是因为神与我们立的约，神把虹放在云彩中的。但我们也都知道，虹不是一种有形质的东西，是的，属于神的，都是没有形质的，他本身就是没有形质的，他立的约，他给的约的记号，也都是没有形质的。彩虹看起来有形质，但只是一种光学现象而已，不是我们能摸到的有形质的东西。
            神所立的约，都是没有形质的。就算是作为与亚伯拉罕的后裔立约的割礼，也是如此。保罗告诉我们，心里的割礼才是真割礼，这都在乎灵，在乎没有形质的东西。或许，我们用“东西”一词，来描述没有形质的东西，已经不太合适了，因为，没有形质，就不是什么“东西”了。

            然而，保罗是传了一个新的道理吗？心里的割礼才是真割礼，这是一个新的概念吗？并不是。新约作者们说话，都是有理有据的，这理由，这依据，就是经上的话。经上早已告诉我们，真正要受的割礼，是心灵的割礼。

            申命记 10-16 所以你们要将心里的污秽除掉，不可再硬着颈项。

            这句话我们并没有直接翻译，如果直接翻译的话，就是说：要切除你们心灵的包皮。也就是，要给心灵行割礼。什么意思呢？我们翻译的就可以拿出来用了，意思就是，要将心里的污秽除掉。

            歌罗西书 2-11 你们在他里面，也受了不是人手所行的割礼，乃是基督使你们脱去肉体情欲的割礼。

            这就是我们所受的割礼，神借着基督与我们所立的约，除去肉体情欲的割礼。这才是真正的割礼，与神所立的约。这约，是我们作为神百姓的记号，没有这记号的，不受这割礼的，就算在百姓之中，也要被除去。

            创世纪 17-14 但不受割礼的男子，必从民中剪除，因他背了我的约。”
            
            我们都必须受这割礼，正如传这割礼的摩西所言：要给你们的心灵行割礼，就是要除去我们心里的污秽，脱去我们肉体的情欲。凡不受割礼之人，就算在百姓之中，也要被剪除，因为他背了神的约。这是神与我们的先祖亚伯拉罕所立的约。我们就是他应许的后裔。神立他作多国之父，我们这多国之中的人也就得称为他的后裔。我们都是亚伯拉罕的后裔，遵从着神与亚伯拉罕所立的约。

            而神和挪亚所立的约，却不是与百姓相关的，而是与更大范围的人，甚至和动物都相关的，准确的说是，创世记 9-12 神说：“我与你们并你们这里的各样活物所立的永约是有记号的。
            神与一切活物所立的约的记号，就是彩虹。我们从中也可以看到神创造世界的奥秘，因为按照这里的说法，彩虹在以前是没有的，到了这个时候，神才创造出来。
    
            现在如果在太阳光下，如果能喷出足够细小的水雾，调整下角度，我们就能看到神和我们立的彩虹之约了，我也很喜欢这样的小游戏，在浇水的时候看彩虹，乐此不疲。
            彩虹的产生是很复杂的光学现象，但在这之前，是没有这些的。洪水之前是没有彩虹的。我们能看到，神作为创造者，我们这个世界的一切规则，也都是他所创造的。所以，学习物理，生物，化学，这一切，都不如学习神的话语，因为，神的话语创造出了这一切的规则。神的话语，才是至高的知识。因为，神是至高者。
    
            神的创造的奥秘于我们而言实在是难以理解。纵然我们发展数千年，也只不过能理解其中的一点点而已。就像牛顿的谦卑一样，他得着许多的成就，但却说，自己只是在海边玩耍的孩子，找到了些平滑的卵石，或比较美丽的贝壳而已。真理的大海，远远未能发现。
            但不管怎样，我们要去努力的发现。神的永能和神性，通过他所创造的万物，向我们彰显。一切都无可推诿。
    
            我们现在从神的能力转回到神的救恩的历史上来。发现新的奥秘，实在太难了，这些交给神所特别宠爱的天才们吧，我们大多数人只能去看，去学习他们已经发现并记录下来的。这于我们而言已经是不简单了。
            我们继续看圣经给我们记录的挪亚。
        
        2.挪亚的赤身和含的咒诅
            洪水结束之后，挪亚从方舟里出来了，筑坛献祭给神，之后神与活着的一切立了彩虹之约，一个不再用水来毁灭世界的约定。
            挪亚和他的一家都出了方舟，开始继续在地上生活。然而，旧人与新世界相遇，新世界并不能把旧人变新，反而，是旧人把新世界变旧。这就是无奈之处。

            直到，神把我们更新，成为和新天新地一样的新，那时，我们才适合进入新天新地，才能承受那个国度。有旧人在的地方，就不可能成为新的天地。新天新地配新人，一切都甚好。
            虽然展望了美好的未来，但我们仍然得面对丑陋的现实。
    
            洪水把罪恶的世界毁灭了，他用水把整个世界都洗了一遍，一切都又像是新的一样了。但洪水之后的人，其实就是洪水之前的世界带过来的一些出于土的人而已。甚至，在洪水来临之前，进方舟的时候，他就要求带进去洁净的，也要带进去不洁净的。不管洁净的还是不洁净的，这一切，神都要暂时保留。神有他的目的。
            洪水结束之后，这一切洁净的和不洁净的，都出来了，开始在这地上继续生活。这是一个新的，旧世界。
    
            挪亚出来之后，开始作起了农夫来，栽了一个葡萄园。当然，挪亚的时代并不需要买地，申请，批准之类的，这一切都是他的。其实神并不在意这个地是哪个人的，因为，他独生的儿子连枕头之地都没有，他都不在意。
            他将地给了人，他是想着大家一起住的，大家都是人嘛，而神，是将地给了人。就像我们人将一块面包给了一群蚂蚁，这是给他们大家的。但人的贪心导致了我们想占据更多。不是在数量上的更多，而是在比较上的更多，要比别人更多，或者说，要别人比自己更少，甚至，让别人没有地方住，没有东西吃。就像一群蚂蚁中的某些个头大的蚂蚁，霸占了这块面包，不给其他的蚂蚁吃一样。这是很无奈的事情。但上帝其实也并没有多么的在意，因为，他的独生子在这地上连枕头的地方都没有。

            我们的神他有预备一个新天新地，在那里，有义居在其中，那里的人们，不会再像这个旧世界的人一样，贪心，贪婪，充满罪恶。在那里，他的独生的儿子，居住在其中。
            虽然他的独生的儿子在这个世界连一块枕头的地方都没有，但他要给他独生的儿子另一个国度，在那里，有义居在其中。是的，那儿子居在其中，那儿子就是耶和华我们的义。
            那是一片新天新地。
    
            在这旧的天地之中，一切都属于先到的人。挪亚从方舟出来，作为第一个到达这个新的旧天地的人，所有的地都属于他，都是他的，随他使用。现在他选了一个地方，栽了一个葡萄园。
            而下一节是说，他喝了园中的酒便醉了，在帐棚里赤着身子。这是我们要关注的事件的开始，挪亚喝醉了，赤着身子。赤着身子在现代人看来不是什么大事情，因为我们去澡堂的话大家都赤着身子呆一起呢。而且还有人喜欢出去裸奔呢。赤身露体在现代不是一个大事，至少，在现代的某些文化中，不算什么大事情。
            
            但挪亚赤着身子，在当时的环境，在当时的文化中，是比较羞耻的事情。尤其是挪亚作为家长，甚至是族长，这种情况更是严重。所以我们看这件事情，要记住的是，赤着身子，被别人看见，在那时是非常羞耻的事情，对挪亚来说，这羞耻的程度更加的深。
            挪亚赤着身子，若是自己还好，但是，被人看见了。并且，看见的人去声张了。
            
            创世记 9-22 迦南的父亲含，看见他父亲赤身，就到外边告诉他两个弟兄。
    
            这样的事情是很可恶的。挪亚的比较羞耻的事情，他知道了后到处去声张，这是非常可恶的事情。但听到这事情的含的两个弟兄，却非常的敬畏父亲，他们不去看父亲的羞耻，他们反而是遮盖父亲的赤身羞耻。
            
            创世记 9-23 于是闪和雅弗拿件衣服搭在肩上，倒退着进去，给他父亲盖上，他们背着脸就看不见父亲的赤身。
    
            他们倒退着进去，不看父亲的赤身，给父亲遮盖上。然后挪亚醒了，知道了，就开始祝福他们。同时，咒诅那个揭露并声张他的羞耻的人。
            这件事情好像是挪亚的错一样，因为，是他自己喝醉了赤着身子。但他赤着身子是罪吗？亚当夏娃从一开始就被造的赤身露体，那不是他们的罪。赤着身子怎么了？让人赤着身子感到羞耻的，才是罪。罪才是我们羞耻的来源。也正因此，义，才能成为遮盖我们羞耻的衣服。因为我们的羞耻，是因为罪。

            启示录 19-8 就蒙恩得穿光明洁白的细麻衣。这细麻衣就是圣徒所行的义。
    
            赤身露体的羞耻，是因为罪，而得穿衣服遮盖，是因为义。在挪亚的赤身露体的羞耻的事件中，我们可以看到亚当夏娃赤身露体而羞耻的影子。他们羞耻，不是因为赤身，虽然是因为赤身露体而羞耻，但本质上的原因，不是因为他们赤着身子。
            挪亚喝醉了酒，赤着身子，他醒了穿上衣服就可以了，这没有什么。羞耻的来源是我们的罪。亚当夏娃的羞耻是因为违背了神的话，挪亚的羞耻是因为喝醉了酒，喝的不省人事。这样的罪，导致了我们的羞耻。

            但看到了我们的罪恶，看到了我们的错误，看到了我们的羞耻，看到并且声张的人，实在太可恶了。在这里，这个可恶的人就是含。他看到了并且声张，甚至可以说是向两个兄弟控告挪亚的羞耻。而与此做对比的，就是含的两个兄弟，给挪亚穿上衣服，遮盖挪亚的羞耻。
            给人穿上衣服，这是神从一开始为了赤身的亚当夏娃所做的事情，现在，闪和雅弗则是这样为了喝醉了的挪亚做了这样的事情；而到后来，耶稣给一切信他的罪人作这样的事情。爱我们的人，向来是遮盖我们可能的羞耻，而不是张扬出去让我们更加的羞耻。

            暴露人的羞耻，这是蛇一开始的目的，在本文里，含就是这样作的，而到后来，撒旦也想要暴露我们的羞耻，在上帝面前控告我们，把我们的罪摆列出来让我们羞耻。
            但我们有一个爱我们的中保者，他流血洗净我们的罪，他又把公义的自己披戴给了我们，遮盖我们可能的羞耻。顺着我们的羞耻，神能够看到我们的罪恶。
    
            之前看到过一个让人发笑的图片，是上帝问亚当夏娃的，上帝问他们说：你们怎么知道你们是赤身露体的？然后亚当夏娃就暴露了吃了不可以吃的善恶果的事情。这个笑点在于亚当夏娃自己暴露了自己的罪。但却值得我们笑后深思，因为，我们的羞耻，总是因为我们的错误，总是因为我们的罪恶，顺着我们的羞耻，就能找到我们羞耻的根源，就是我们的罪。
            顺着亚当夏娃的羞耻，上帝是看到了他们赤身露体吗？并不是，上帝一直看得到他们的赤身露体，顺着他们的羞耻，上帝是看到了他们的罪恶，他们违背了自己的话语，吃了那不可吃的果子，吃了那分别善恶的果子。那个果子，使得他们成为了像神一样的自己分别善恶的存在。他们有了观察力，成为了像神一样的知道善恶的存在。这是神从他们的羞耻中所看到的。
            
            在挪亚的赤身露体中，这羞耻也指向了挪亚的过错，不是赤身，而是醉酒。如果再深层次的挖掘，因为他能知道自己的赤身露体，我们就能从中看到亚当的过错，就是，吃了善恶果，自己成为了像神一样的知道善恶的存在。他如果没有自己的分辨，他如果不自己分别，不自己判断，不知道自己是赤身露体，那么，就算别人再怎么广播他赤身露体，他也不会羞耻的。反之，就算没有人广播他赤身露体，他也会因为赤身露体而羞耻。
            我们的羞耻在于我们成为了像神一样的观察者，我们不再是一个只被观察的对象，而是像神一样，开始凭着自己的眼睛观察，开始凭着自己的认知分别善恶，然后知道了自己赤身露体，因为赤身露体而开始羞耻。这一切是因为我们吃了那个果子。但这样好吗？既然已经发生了，我们只能说，神的意思是好的。
    
            挪亚有衣服穿还赤身的错误，是因为他醉酒了，导致了他就算有衣服穿，也赤身露体了。这是他的错误。含只是看到了并说明了这个事实，有什么错呢。但却是被咒诅的。
            就像，蛇其实没有违反神的命令，蛇又没吃分别善恶果，但，蛇是比一切牲畜野兽更受咒诅的。
    
            含看到了挪亚的错误，他开始去声张，告诉了他的两个弟兄，这样的事情，不亚于魔鬼控告我们的罪恶，虽然他控告的基本上都是我们确实犯过的罪恶，但这样的家伙实在太可恶了。
            魔鬼作为神的极其优秀的被造物，是极其接近神的存在。明亮之星，早晨之子，他是夜空中除了月亮之外最明亮的光，这样的一位极其优秀的被造物，他的骄傲是我们可以理解的。他按着律法侍奉神，又按着律法控告人，在神面前控告我们，在他看来，这当然是对的，因为按着那律法，我们就是有罪的，该死的。按着律法侍奉神，只能是把人治死，人，也就是亚当，神的儿子。就像以色列人，按着律法侍奉神，最终是把神的儿子钉死在十字架上。他们说，“我们有律法。按那律法，他是该死的。”

            神所造的极其优秀的天使，昼夜在神面前控告神的其他被造物，这是很荒唐的事情吗？但我们看看犹太人，神的选民，他们按着神的话语把神的儿子钉在十字架上，这是很荒唐的事情吗？
            他们都只是在按着神的律法服侍神而已。但不知不觉，就逼迫了神的儿子。就像使徒保罗在悔改之前一样，他按着律法服侍神，大发热心的服侍神，比同龄人都更有长进的服侍神，但结果，神的儿子问他说：扫罗，扫罗，你为什么逼迫我。这就是律法的无奈之处，所以，神的儿子来呼召我们了，他成全了律法，在他的里面，我们服侍神，不会再有无奈，我们能真正的服侍神，而不是按着神的律法逼迫神。
    
            我们继续回头看看诚实的含。他很实在的把自己看到的给张扬了出来，但这样的人，是被神所厌恶的。神对可怜的罪人是充满了怜悯的，但神对可恶的控告者，是充满了厌恶的。其实神可能没有厌恶，只是我们厌恶而已，因为明显，控告的人也是在按着神的律法控告，控告的人并没有怎么针对神。控告的人只是控告我们而已。撒但作为控告我们的人，也列在神的众子之中，他只是在我们的神面前控告我们而已。

            启示录 12-10 我听见在天上有大声音说：“我　神的救恩、能力、国度、并他基督的权柄，现在都来到了，因为那在我们　神面前昼夜控告我们弟兄的，已经被摔下去了。

            撒但在天上，不是和神敌对，没有人能和神敌对，因为，只有他一位是神。撒但在天上争战，不是和神争战，也不能和神争战，他在天上的争战，是与我们的弟兄争战，当然了，也可以算是他的弟兄。就像，杀害亚伯的该隐，其实也是亚伯的弟兄。
            撒但在神面前的控告，争战，是针对我们的弟兄。而在神面前，其实我们都是他的儿子。就算杀了亚伯的该隐，也和亚伯一样，都是神的儿子。只是，该隐确实得被驱逐，就像撒但从天上被驱逐一样。他们都被驱逐离开了神的面。但神仍然是爱惜他们的。神并没有灭掉他们。

            虽然控告者是诚实的说话控告的，但控告者并不被神所喜悦。神是厌恶诚实吗？神是说，他喜爱怜恤，不喜爱祭祀。祭祀也是按着律法来的，但他更愿意的，是怜恤。正像他怜恤他的每一个儿子。愿我们明白这话的意思，不再犯接受律法的犹太人的错误，愿我们不再将无罪的当作有罪的。
            他怜恤可怜的罪人，过于守律法的义人，因为在他面前并没有义人，没有人完全的守了他的律法。有人犯了一条，有人犯了一百条而已。其实在他面前，犯了一条和一百条，都是一样，都是犯了全律法。因为他是一。
    
            含在这里把挪亚的过错张扬了出来，神通过挪亚的咒诅表明了他对这件事情的厌恶。
            
            创世记 9-24 挪亚醒了酒，知道小儿子向他所作的事，
            创世记 9-25 就说：“迦南当受咒诅，必给他弟兄作奴仆的奴仆。”
            创世记 9-26 又说：“耶和华闪的神是应当称颂的，愿迦南作闪的奴仆。
            创世记 9-27 愿神使雅弗扩张，使他住在闪的帐棚里，又愿迦南作他的奴仆。”
    
            挪亚咒诅了声张他的过错的小儿子的后裔，又祝福了给他遮盖羞耻的闪和雅弗。含本来是在弟兄中间的，雅弗才是排列在最后的，但在这里含成为了小儿子。这样的人要成为最小的，虽然他开始的地位或许不低，但因他的可恶，他要成为最小的。就像撒但一样，早晨之星，明亮之子，众星之中，没有比他更明亮的了，这是他的极其优秀的开始。但因为他的昼夜控告，他要被摔下去，被驱逐离开神的面。
            
            在挪亚的咒诅中，他本来应该咒诅含的，含的所有后裔都要受到咒诅的，但挪亚在这里还是向我们显明了神的怜悯，他只在含的后裔中，选择了迦南这一分支来承受咒诅。或者更准确的说，本来含的所有后裔都要受咒诅的，但挪亚还是有着怜悯，让含的其他的后裔免了这咒诅。
            这里有审判，还有着审判中的怜悯。为什么是迦南受咒诅？因为含的一脉本来就要受到咒诅。这是神的公义。为什么含的别的儿子没有受到咒诅？这是出于神的怜悯。神并没有对某些人不好，只是，神对另一些人更加的好而已。因为他作好人我们就红了眼吗？但愿我们不要埋怨神。
    
            虽然是对含的咒诅，但在其中，我们仍然可以看到神的怜悯。这个事件，也让我们看到了神对控告者的态度。神并不喜欢控告者，神喜欢的，是他的独生子那样的人，遮盖别人的羞耻的人。这是他的独生子，他所喜悦的儿子，像他一样，给人穿上衣服，遮盖人的羞耻。

        3.挪亚的后裔与英雄宁录
            在挪亚的咒诅和祝福之后，圣经接着给我们记录了挪亚的寿命，共950岁，这也是最后一个活了接近“千年如一日”的一个人，之后的其他人的寿命，急速下降。
            挪亚作为最后一个长寿的人，可以说他经历了世界的所有的巨变。无论是洪水灭世，还是语言的变乱，这些事件都在他的人生线的范围之内。他的人生寿命的线条，跨过了大洪水，也跨过了他的第五代子孙“法勒”，法勒的名字就是“分”，因为人语言变乱了，分散在全地居住。
    
            挪亚活的时间很长，他甚至活到了他的第9代子孙他拉出生的时候，也因此，他见证了人类语言的变乱，也就是，他的后裔们的语言变乱。与之关联的人物，是宁录。在挪亚的后裔中，有个英雄，叫做宁录。
            挪亚的后裔很多，其实现在的我们都是他的后裔。并且因为挪亚活的时间非常长，他亲眼见到的后裔也是非常多的。然而，虽然他活的时间很长，后期关于他的记录却很少，因为，他的时代已经过去了，现在，是他的后人的时代了。

            关于他的后裔的记录，主要是在创世记第十章，用了一整章来记录他的后裔。毕竟挪亚的地位可以说是相当于亚当了，神通过他在洪水的毁灭中延续整个人类。
            在挪亚的后裔中，闪的一脉是被特别记录的，因为从闪的一脉中，生出了亚伯拉罕，以撒，雅各，也就是以色列，神的律法的领受者。关于闪的一脉，我们讲到亚伯拉罕的时候再详细的讲，现在我们看看别的，关于语言变乱的一个人，一个特别厉害的人，圣经描述他为“世上英雄之首”。
            
            创世记 10-6 含的儿子是古实、麦西、弗、迦南。
            创世记 10-8 古实又生宁录，他为世上英雄之首。
            创世记 10-9 他在耶和华面前是个英勇的猎户，所以俗语说：“像宁录在耶和华面前是个英勇的猎户。”
            创世记 10-10 他国的起头是巴别、以力、亚甲、甲尼，都在示拿地。
    
            从前读圣经时，读到“像宁录在耶和华面前是个英勇的猎户”，总觉得是夸奖宁录。后来就明白了，确实是夸奖，夸奖他非常厉害，厉害到，敢和神对抗。因为他是一个特别厉害的王，为世上英雄之首。能够和神对抗的，也就只有神了，或者，和神同级别的，能够神化自己的人，那些有着极高的权力的人。但其实他们并不能够和神对抗。
            关于宁录我们知道的不多，所以我们按着仅有的记录来稍微的看下这个人。
    
            创世记 10-10 他国的起头是巴别、以力、亚甲、甲尼，都在示拿地。
    
            关于他所建的国，我们不知道那些都是什么，但关于示拿地，我们却有很多的记录帮助我们了解。在之后的第11章中，我们的语言的变乱，就是在示拿地，因为，那是一片平原，是个居住的好地方。在人类没有能力开发山和海的时候，平原是个非常好的地方，往往就能形成文化和政治的中心。
            宁录作为世上英雄之首，他在示拿地建立了他的王国，在那个平原建立了他的国家。并且他也建造了很多城市。这让我们很难不联想到该隐，那个强大的人，能打死自己不喜欢的人。他就是圣经所记录的第一个建立城市的人。
            
            创世记 4-16 于是该隐离开耶和华的面，去住在伊甸东边挪得之地。
            创世记 4-17 该隐与妻子同房，他妻子就怀孕，生了以诺。该隐建造了一座城，就按着他儿子的名，将那城叫作以诺。
    
            洪水之后灭绝了一切其他的人，只留下了塞特一脉的挪亚，但该隐死了吗？我们可以看到，该隐仍然活着，作为一个强大的人，建立了许多的城市。他虽然改了个名字叫作宁录，但我们能认出他来，他就是该隐。
            该隐建造城市，并把城市的名字按着他儿子的名字叫作以诺。以诺是个很好的名字，意思是“献上”，塞特一脉的以诺确实是献上了，那个以诺与神同行，在这地上没有自己的城市。但该隐的儿子叫以诺，却并不是献给神，而是献给这地上的城市，或者说，把这地上的城市献给自己的儿子。
    
            同样是叫以诺，同样是要献上，这世界的王，是要把这个世界的城市给予自己的儿子，或者是要把自己的儿子，给予这世界上的城市。而天国的王，是要把天国的城市给予他的儿子，或者说，把他的儿子，给予天国的城市。那国度，就是那城市。他的儿子，就是他的国度，他的国度，就是他的儿子。

            我们是谁的儿子，我们就得到谁的国度。我们在这世界上有城市吗？这个世界上的城市有我们所属于的吗？有所属于我们的吗？我们不过是寄居的罢了，我们在这地上没有可定居之处。神的儿子来到这个地上也没有定居之处，别说城市了，他连一块枕头之地都没有。他说，他的国不属于这个世界。因为他的父不属于这个世界。他的父不将这地上的国度给他，他的父也不将他给予这地上的国度。
            神的独生子耶稣，他的父已经把天上的国度赐给他，他的父已经将他给予天上的国度。同样的这一位耶稣，他对跟随他的人说，“我的父也是你们的父，我的神也是你们的神”。他的父，就是我们的父，他的神，就是我们的神。他的国度，就是我们的国度，我们在他里面，和他一同承受神的国度。这是神在他里面，给我们预备的国度。

            那儿子的国度，我们共同承受。那是不属于这个世界的国度，那是在天上的，永恒的国度。那是我们的国度，那是神的儿子的国度。我们在那儿子的里面，那儿子，是神的独生的儿子，他的名字是耶稣。他是我们可定居的国度。阿们。

    3.4.示拿平原的巴别城
        引言：
            大家平安。之前我们讲“挪亚的葡萄园与后裔”中，最后提到了英雄宁录，他是个很厉害的人，以至于人说“像宁录在耶和华面前是个英勇的猎户。”宁录建立了许多的城市，继承了该隐的建造城市的大业。在 创世记 10-10 告诉我们，他国的起头是巴别、以力、亚甲、甲尼，都在示拿地，并且他又往别的地方去建立了许多的城市。这不是说他一个人能建立那么多城市，而是因为他是一个很厉害的人，全人类又都语言相同，在合作的事情上没有障碍，所以他们合作的力量非常强大。在之后的建造巴别城和巴别塔的事件中更加清楚的向我们表明了，语言相同时的合作力量是多么的大。
            宁录的国的起头都坐落在示拿地，因为那有平原，非常适合建造城市居住。他们在那里也要建造一座城和一座塔。
            
            创世记 11-1 那时，天下人的口音言语都是一样。
            创世记 11-2 他们往东边迁移的时候，在示拿地遇见一片平原，就住在那里。
            创世记 11-3 他们彼此商量说：“来吧，我们要作砖，把砖烧透了。”他们就拿砖当石头，又拿石漆当灰泥。
            创世记 11-4 他们说：“来吧，我们要建造一座城和一座塔，塔顶通天，为要传扬我们的名，免得我们分散在全地上。”
    
        1.为了名和聚集的城和塔
            洪水之后的挪亚的后裔又开始繁盛起来，慢慢的人多起来，并且开始往东边迁移。他们在示拿地就遇见了一片平原，就住在那里，并且，要建造一座城和一座塔。
            关于他们要建造的塔，有人是说为了避免再次的洪水，有人说是为了祭祀之用，但在这里我们可以看到，他们的目的很明确的被他们自己说出来了，他们说：为要传扬我们的名，免得我们分散在全地上。

            他们的目的，是为了自己的名，建造一个属于自己的大建筑，来传扬自己的名。用一个现代的词语来描述他们所要建造的东西，就是：“地标建筑”，这就是他们想要的，一个能传扬他们的名的建筑。这个世界上有很多的地标建筑，非常的有名。比如：埃菲尔铁塔，比萨斜塔，埃及金字塔，上海明珠塔，等等等等，还有很多别的比较有名的地标建筑。这些有名的地标建筑，他们的名字大部分都能带上个“塔”字，就像今天我们要讲的他们要建造一座塔一样的，一个塔。
            有名的地标建筑，往往是属于这个世界的，因为其目的，是为了宣扬自己的名。为了宣扬自己的名，需要一个非常有标志性的建筑。
    
            他们要建造城和塔的第二个目的就是免得他们分散在全地上。人多力量大，团结就是力量。合作的力量总是大于个体的力量，现代有个词语叫作人力资源，人，就是力量资源，人，就是力量的单位。人是力量的单位，人越多，力量就越大。人多力量就大，团结就有力量，所以，他们要建造一座城和一座塔，免得分散在全地上。
            为了传扬自己的名，为了免得分散他们的力量，他们开始要建造一座城和一座塔，来传扬他们的名，来避免他们的分散。这就是当时那个城和那个塔的作用。当然了，现在也没有改变。现在那些城和那些塔的作用也是这些：传扬自己的名，并聚集更多的人，形成更大的名气，更强的力量。虽然从该隐建造第一个城市开始，已经过去几千年了，但该隐的思想依然在盛行。日光之下，没有新事。
                
            人类发展的很快，尤其是人的数量，发展的极为快速，在条件合适的时候，指数爆炸般的增长。洪水之前的时代，人在地上多起来，以至于地上充满罪恶，神不得不清除掉所有的人类，让人类重新开始。而建造巴别塔的时代，距离洪水的时候仅仅才过去了100年左右，人类就又已经发展的足够多，甚至能建立起一个通天的高塔了。他们的人多，他们的力量大，由此，他们想要避免分散，避免他们的力量的衰减。人多力量大的事情，他们知道，神也知道。他们想要避免分散，想要更加的聚集来形成更大的力量，来彰显自己的名。但神却不喜悦人的力量太大。神并不喜欢人类发展的太快。
            在这个时候，神变乱了所有人的语言。这使得人类就算聚集在一起，也无法交流，无法交流，就无法合作，只能是互相不理解对方，从合作走向分散。
        
        2.合作的力量与语言变乱
            合作的力量是很大的，甚至是很可怕的。他们合作，要建造一座城和一座通天的高塔，他们能建成吗？他们因为人足够多，似乎有着能建成的力量，我们从神的话里能看到他们合作的力量。
            
            创世记 11-5 耶和华降临，要看看世人所建造的城和塔。
            创世记 11-6 耶和华说：“看哪，他们成为一样的人民，都是一样的言语，如今既作起这事来，以后他们所要作的事就没有不成就的了。
            创世记 11-7 我们下去，在那里变乱他们的口音，使他们的言语彼此不通。”
            创世记 11-8 于是，耶和华使他们从那里分散在全地上，他们就停工不造那城了。
            创世记 11-9 因为耶和华在那里变乱天下人的言语，使众人分散在全地上，所以那城名叫巴别（就是“变乱”的意思）。
    
            他们最终没有能建立起来这样的一座城和塔，这原因不是因为他们的力量不够大，反而，恰恰是因为他们的合作力量实在太强大了，能够建成这样的城和塔。因此，神就来阻挡他们，不让他们建成。神其实并不喜欢人的力量太大。他明确的表示，他不喜欢太大太强的力量。
            
            诗篇 147-10 他不喜悦马的力大，不喜爱人的腿快。
                
            神不喜悦马的力大，不喜爱人的腿快。在这个时代，在现代，我们可以说是达到了神不喜欢的顶峰。我们有着能移山填海的马，有着能上天入地的腿。这个时代的马的力量极其强大，这个时代的腿的速度极为快速，这是神极其不喜欢的。
            而神喜欢的是什么呢？我们接着看下一节。

            诗篇 147-11 耶和华喜爱敬畏他和盼望他慈爱的人。

            神不喜欢马的力大，不喜欢人的腿快。神喜欢的，是依靠他的人。也因此，摩西来到，让祭司们不得有地上的产业；耶稣来到，让人撇下一切。这是让他们在这世界上无所依靠，只能依靠神。
            马的力大，人的腿快，这是我们看为好的。如果去市场上买马，一个力气小，一个力气大，那我们肯定会选择力气大的那匹马，这是我们看为好的。但，这是神所不喜悦的。神喜悦的不是我们所看为好的，而是依靠他的，盼望他的，需要他的。耶稣也明确的表示了他的态度，他需要的人，就是需要他的人。
            
            马太福音 9-12 耶稣听见，就说：“康健的人用不着医生，有病的人才用得着。
                
            是的，健康的人用不着医生，有病的人才用得着。我们的耶稣，他更喜欢的是需要他的人，而那些健康的，不管他们是不是真的健康，他们健康，就不需要耶稣。而那些有病的人，不管他们的症状有没有表现出来，他们知道自己有病，他们知道自己需要耶稣。他们是需要耶稣的人，他们是耶稣需要的人。
            强大的人用不着耶和华，弱小的人才需要耶和华。我们的神，就是这样的一位神，要向可怜的人施行怜悯的一位神。
            
            申命记 10-18 他为孤儿寡妇伸冤，又怜爱寄居的，赐给他衣食。
    
            我们的神就是这样的一位喜欢怜悯弱者的神。在神面前，我们的贫穷，我们的软弱，我们的疾病，我们的孤独，都是他喜悦我们的一些因素，因为这些因素，使得我们需要他。他喜悦的，是需要他的人。他喜爱敬畏他，和盼望他慈爱的人。
            我们的神是强者，但他作为强者，喜欢做的事情不是欺压弱者，而是帮助弱者。这也是他的国度的特征，强者喜欢的不是欺压弱者，而是帮助弱者。
    
            在这个世界，强者的存在，是吞吃弱者的。这是一个弱肉强食的世界，这个世界的强者的强大，不是为了帮助弱者，而是为了吞吃弱者。我们不要指望这个世界的强者。指望其他的强者，这也是神所不喜悦的。甚至，是神所禁止的。

            出埃及记 23-13 “凡我对你们说的话，你们要谨守。别神的名你不可提，也不可从你口中传说。”

            这个世界有着许多的强者，像神一样的人，是为人们所夸耀，所传扬的。这样的强者也是被人们所喜悦所跟随的。
            但我们却只依靠耶和华，单单跟随他。我们虽然在这个世界，但我们不属于这个世界。我们在这个世界的国度中，我们也不属于这个世界的国度。我们所属于的，是神的国度，那不属于这个世界的国度。
    
            这个世界的国度是属于这个世界的强者的，也只有这个世界的强者能够建立这个世界的城和塔。并且，他们能招聚到更多的人，形成更强大的力量。但我们的神并不喜欢人的强大。他喜悦的，是人对他的依靠，人对他的需要。
            人合作的力量太强大了，所以神决定要使人分散。神不是从外部把他们分散，而是从内部，让他们分散。神变乱了他们的语言，使他们言语不通，无法沟通合作，只能分散。
    
            言语不通了，没法沟通合作了，工作也就停了，并且分散在全地了。这给我们指示了合作的关键因素：一样的言语。是的，一样的言语，才是合作的关键的因素。只有我们言语一样了，我们才能沟通，才能交流，才能彼此商量，一起合作。
            语言的变乱也给我们指示了民族的起源。我们大家都是从亚当，从挪亚一脉传承下来的，但如今却有了那么多的不同的国家和民族，其中一个关键因素是宗族，而另一个关键因素，是语言。我们分散，也是因为语言不同，这是一个关键因素。能和我们说到一块去的人，我们才愿意和他们呆在一块。

            创世纪 10-5 这些人的后裔将各国的地土、海岛分开居住，各随各的方言、宗族立国。
            
            在我们分开的时候，各人跟随着各人的语言，宗族，分开居住。其实这也很好理解，都说不到一块去，又怎么可能住到一块去呢。我们的语言相同，这才是我们能沟通交流的主要原因，这也是我们能在一起的主要原因。并且，这个语言相同，能说到一块去，并不是单单指着说同一种语言，而是，我们的思想，我们的灵，是同一个。也就是，我们有着同一个思想，同一个灵。思想，也就是我们内部的语言，这个内部的语言相同，才是我们能够真正合作的原因。
            我们能够合作，是因为语言相同，我们能够合一，更是因为，我们同有一个思想，同有一个灵。我们在思想上成为一样，我们就有着同一个思想，同一个灵，如同一个人。这，是合一，虽然众多，但合而为一。
    
            约翰福音 17-11 从今以后，我不在世上，他们却在世上，我往你那里去。圣父啊，求你因你所赐给我的名保守他们，叫他们合而为一，像我们一样。
    
            我们是很多个人，但耶稣向父所求的，是要我们合而为一，成为一个。也就是说，我们虽然有很多人，但我们的思想，我们的灵，都是一样的。就像我们的身体，有着很多的细胞，但里面的基因，都是一模一样，完全一样的。我们就是他的身体。我们都要拥有一样的思想，一样的灵。我们都要有着同一个思想，同一个灵。
            但这里的合一，其实不是要我们怎样做到合一，而是求圣父叫我们合而为一。因为我们分散，并不是我们要分散，而是神使我们的言语变乱，使我们分散。合一也是如此。我们都说一样的言语，有着同一个思想，同一个灵，这就是合一。这个合一的关键，在于一样的言语，就是，神的话语，神的灵。他对我们所说的话，就是灵。

            真正能合一的，是都说神的话语的人，这样的人才能够合一，因为神是一，他的话语是一。所以，说着这样的话语的人，他们不会有很多个，因为神不是多个，只有一个。
            他要我们分散，他又要我们合一，这是他所做的。他所做的，是好的。

            罗马书 11-36 因为万有都是本于他，倚靠他，归于他。愿荣耀归给他，直到永远。阿们！

            我们都是出于他，但，他又要我们都归于他。这是我们的神，奇妙的神。
            然而，出于他的我们，和归于他的我们，其实稍微有了些不一样。就像我们本是尘土一样，我们出于尘土，还要归于尘土。既然这样，既然出于尘土，还要归于尘土，那还有出于尘土的必要吗？反正出于尘土，还要归于尘土，直接不出于尘土不就行了吗？其实这很有必要，这个过程，很重要。

            我们可以举个什么例子作为比喻呢？就像我们吃的食物，是出于土，然后，还要拉出去归于土。那我们就直接吃土不就行了吗？这当然不行。虽然出于土，又归于土，但这个中间的过程，很有必要。在这个中间的过程中，我们被塑造。这又像是拼图一样，拼成前，和拼成后，都是那些东西，但这个过程使得他们的样子发生了变化：那张图被塑造了出来。虽然还是那些东西，但却从混乱中，塑造出了秩序。
            我们都是出于他，也要归于他。但出于他的我们，和归于他的我们，稍微有了些变化，因为在这个过程中，他塑造了我们。他要我们分散，又要我们合一，也是如此。在这个过程中，他塑造了我们。

            他要的合一很难，因为要有同样的思想，同样的灵，这个难度比把人整容成同样的外貌更加的高。但还好，这不是我们要作的工作，这是圣父要作的工作。我们就是他手的工作，他要在这个过程中，塑造我们。因此我们在他里面就有了盼望了。若是由我们来做这个合一的工作，实在让人绝望。但这是圣父的工作，他有完成这个工作的时候，他要在时候到了的时候，使我们都在基督里，同归于一。正如我们都出于一。

            以弗所书 1-10 要照所安排的，在日期满足的时候，使天上地上一切所有的，都在基督里面同归于一。

            我们将来都要在基督里同归于一，这是一个美好的盼望，那时我们会再次成为一样的人民，成为一样的言语。但那个时候，和建造巴别塔的时候不同的是：我们被塑造了出来。不再是为要传扬自己的名，聚集自己的力量的人，而是要赞美神的名，依靠神，仰望神的人。在这个被神分散又被神合一的过程中，这样的我们被塑造了出来。
            那是我们将来的样子，一样的语言，一样的人民。但在今天的本文里，我们看到的则是刚开始由一样的语言一样的人民分散开来的时候。
            
            神变乱了人类的语言，人类就不能再继续建造那城了。这让我们看到了语言相同之时的合作是多么大的力量。如果他们语言相同，他们就能合作，建造起一个伟大的城，一个顶天的塔。但耶和华使他们分散，暂时停工不再建造那城和塔。
            
            创世记 11-8 于是，耶和华使他们从那里分散在全地上，他们就停工不造那城了。
            创世记 11-9 因为耶和华在那里变乱天下人的言语，使众人分散在全地上，所以那城名叫巴别（就是“变乱”的意思）。
    
            语言相同的力量就是这么的大，或者说，沟通合作的力量，非常的强大。因为耶和华变乱了天下人的言语，他们就不能继续沟通合作了，他们分散在了全地上，那个城的名字也被用来纪念这个事情，叫做巴别，也就是变乱的意思。这个名字后来慢慢的形成了巴比伦，用来指代混乱的地方。这是一个与圣洁相反的意思，圣洁是分别，而巴别，是混乱。
            这个圣洁的反面的地方，在启示录中经常出现，作为万民所居住的混乱污秽的城市。巴别的混乱，是神所造成的。他造出混乱，他造出秩序。他使我们分散，他使我们合一。这一切，都出于他。就像天国是他所预备的，永火也是他所预备的。这都是他所造成的。
            他的意思是好的，只有他一位是好的。阿们。
    
    3.5.离开吾珥的他拉与定居平原的夏朝
        他拉出生于AA1878, 2092BC. 夏朝成立于AA1900, 2070BC. 
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了“示拿平原的巴别城”，我们可以看到神不喜欢人的强大，神喜悦的是人依靠他，仰望他。在我们语言相同的时候，神就分散了我们，以免我们发展的太快。人发展的太快，人类太强大，神的作为就不怎么明显了。比如今天的科技时代，耶稣如果生在这个时代，就不能再用医治人身体的疾病来显明自己是神的儿子了，因为这些事情很多时候去医院也能达成。
            在今天这个时代，如果有人因为耶稣能医治身体上的疾病而信耶稣，那就可以有更多的人用同样的逻辑去信医院了。人足够强大，就不再需要神了。耶和华不喜悦人的强大，喜悦的是人依靠他。
            
            我们人类发展到今天，可以说是足够强大了，甚至是接近神的力量。像神一样，这是一开始能诱惑到我们的原因，因为我们都想像神一样，直到今天，我们越来越接近神，在能力上，和神越来越靠近。但神造我们也是要我们像他一样。像他一样，与像他一样，也是如此的不一样。神要的我们像他一样，是要我们和他想的一样，是要我们以他的思想为我们的思想。他的想法是要我们依靠他，我们的想法也是我们要依靠他，这就是像他一样。他怎么想，我们就怎么想。
            但撒但许可给我们的像神一样，却不是神怎么想，我们怎么想。而是说，我们像神一样，有自己的想法。正如同那条蛇诱惑夏娃的时候说的一样，那蛇说：因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。
            
            神要的我们像神一样，是要我们以神的思想为我们的思想。神判断什么是善，什么是恶，我们也就那样判断。和他一样。但撒但应许给我们的像神一样，却是说，神能判断善恶，我们也像神一样，能判断善恶。
            一种像神一样，是以神的思想为思想。另一种像神一样，是说，神有自己的思想，我们也要像神一样有自己的思想。这都可以说是像神一样，正如撒但也可以说是天使一样。米迦勒的名字，是在问：谁像神一样？这答案在谁的身上呢？到底谁才是真正的像神一样呢？夏娃曾经以为是该隐，他生了该隐的时候说：耶和华使我得了一个男子。但神喜悦的却是亚伯，那个没意义，没有用的亚伯。他才是像神一样。以色列人面对耶稣的时候，也是同样的态度，他们要的，是巴拉巴，一个作乱杀人的囚犯。在世人眼里，这样强大的人，才是像神一样的人。他们要的是这样的人。至于那些真正的像神一样的人，在神所抛弃的这个世界中，注定，是要被这个世界抛弃的。就像亚伯，就像耶稣。
            
            神不喜悦人强大起来像神一样。但神最终还是许可了人类强大了起来，就像今天一样。神的意思是好的。神既然许可了人类强大起来，那人类强大起来，就是有他要的好处。因为神的意思是好的。人强大起来，那么，福音的传播，话语的传播，也能更加的快速。神的圣言是交给犹太人保存的，但我们却是外邦人，和他们语言不通。希腊的强大，就迫使犹太人不得不翻译神的圣言，那也是神的圣言第一次被翻译为外邦人的语言，希腊语。当然了，希腊虽然强大，还是不够强大，远远不如今天的我们强大。所以今天的我们，可以说是拥有最多圣经翻译本的时代。
            罗马的强大也同样如此，罗马的强大，使得福音通过罗马，传向整个世界。这一切神许可的强大，都有他要的意思。他的意思是好的。今天的我们的强大，更是如此。神的圣言广为传播，甚至不看圣经的人都能有好几本圣经。这在以前的时代根本是不敢想象的。以前的时代，想看也是没有的。但现代的我们，不想看的人也都能得到。尤其是电子产品的出现，更是让圣经的传播极其方便。神许可人类的强大，因为在其中，有他所要的好处。
            
            人类的强大，还能帮助我们更加清楚的认清我们的历史。今天我们所要讲的内容中，就有一部分内容是取材于现代研究的成果，这个研究是从1996年5月16日起开始的一个项目，叫做“夏商周断代工程”，经过4年的时间，在2000年9月15日通过中华人民共和国验收，确定了很多古代的朝代。我们今天要讲的部分内容就是以这个项目所确定的朝代时间作为素材的。这个项目虽然耗资千万，历时四年，但却遭受到很多的质疑不满，因为中国人是一直骄傲的说自己上下5000年的，然而研究结果一出来却发现：
            中国最早的朝代夏朝不过是开始于2070BC，这样一看，中国，总共就4000多年的历史，根本就没有上下5000年。这实在是很打击他们的自信。
                
            虽然这个项目遭受到很多的质疑，但我们却没有别的数据，我们是有一些传说有一些神话，但我们现在是在讲历史。历史研究或许不可靠，但总比我们的虚假想象来得要更踏实一点。我们的骄傲，往往都是建立在虚假想象之上的，越往真实靠近，我们就不得不越来越谦卑。
            有了这个项目的数据，我们就能在圣经历史中把中国的历史接入进来了，之前我们骄傲的凭着漫长的上下5000年，直接就把圣经短暂的人类总共6000年不到的历史给否定了，但我们自己的研究项目又把我们的骄傲给否定了，于是我们又有很多人又开始把我们自己的研究项目给否定了。这些事情显明了我们是多么的愿意维护我们的骄傲。纵然是虚假的也要维护。但不管怎样，历史在前进。从神创造亚当，前进到洪水灭世，又行进到语言变乱，我们按着语言和宗族，分散到全地。

        1.从闪到他拉
            在我们分散到全地的所有民族中，圣经所详细记录的是闪的一脉，因为从那一脉中，出来了以色列，神的选民。圣经是神的历史，亦是神的选民的历史。其实我们都是挪亚的后裔，又都是亚当的后裔，在这一点上，从路加福音的角度来看，“亚当是神的儿子”，我们也都是他所生的。这一点，外邦人也都承认。
            
            使徒行传 17-28 我们生活、动作、存留，都在乎他。就如你们作诗的，有人说：‘我们也是他所生的。’
    
            这一节经文是保罗向雅典人传道时所讲的，我们都知道，希腊有着很多的神话，乱七八糟的神也有很多，但他们也都承认，自己是神所生的。虽然，这个神是错的，但至少，知道是神所生的。就像中国也有女祸造人的神话，虽然是错的，但至少，承认人是被造的。有一个词叫做“异教中的真理碎片”，就是说，虽然异教拜错了神，至少，他们知道有神的存在，这个是真理，的一块碎片。但真理的碎片，却可能把我们引向虚假的欺骗。我们要追求那完全的真理。独一的真神，唯有他的话语，是完全的真理。那话语，就是真理。
            这位独一的真神，却不是我们人所能认识的，只有他去造人的份，没有人去造他的份。我们可以造许多假神，但我们造不出来真神。真神却是造出我们来的存在。这样的一位神，注定不可能被我们所造，也不可能被我们所找到，只有他找我们，我们才有可能得知他。
            
            在历史上，他是找了亚当，找了挪亚，又找了闪的一脉中的亚伯拉罕。关于亚伯拉罕，我们后面会详细的讲他，他是一个非常重要的人物，至少在世人的宗教分类中他非常重要，亚伯拉罕一神教的信徒是占据了世界人口的一半之多的。亚伯拉罕一神教就是指犹太教，基督教，还有伊斯兰教这三个宗教，亚伯拉罕在这三个宗教中的地位都是非常高的。
            虽然基督教也被划分在亚伯拉罕一神教里面，好像和犹太教，伊斯兰教没有什么区别。在信仰独一的神的事情上，确实没有区别，都是信的独一的神，但基督教和他们的不同就在于，信耶稣是基督，是神的儿子。这也是基督教和犹太教还有伊斯兰教的根本区别。虽然信的都是“独一的神”，但我们信耶稣基督是神的儿子，并且，他是神本体的真相，他与神本为一，这是基督教和其他的亚伯拉罕一神教的根本区别。当然了，在世人看来，没啥大的区别，毕竟，都是亚伯拉罕一神教体系的，都是信仰着亚伯拉罕所信的那位独一的神。这三个教派，在世人看来，都差不多。
    
            彼得的信仰告白中说，“耶稣是基督，是永生神的儿子”，基督教的根基，就是这个。这句信仰告白，是我们和犹太教和伊斯兰教的根本不同，根基上的不同。如果没有这句话，那就是差不多的了。毕竟，我们不要忘了，信耶稣的人，一开始，也都是犹太人。信耶稣的犹太人，和不信耶稣的犹太人，就形成了基督教和犹太教两种教派。其实他们的信仰原本是一样的，都信着独一的神，都等候着神的基督。直到耶稣到来，有人信那是神的基督，有人不信，于是，就产生了分歧，分道扬镳了。
            亚伯拉罕一神教，有时又被称为闪米特一神教。这也是我们的标题从闪开始的原因。闪米特(Semite)的意思是“闪族人”，就是挪亚的儿子闪的后裔们。亚伯拉罕则是闪的第9代后裔。至于为什么不以挪亚的其他儿子的名字来命名，却以闪的名字来命名这一系列一神教，这原因我们可以从挪亚的祝福的话中看到。
            
            创世记 9-26 又说：“耶和华闪的神是应当称颂的，愿迦南作闪的奴仆。
    
            从这里开始，耶和华神就被称为耶和华闪的神。耶和华是亚伯拉罕，以撒，雅各的神，在被称为他们的神之前，耶和华被称为闪的神。其实耶和华又岂不是挪亚的神呢，但耶和华神在挪亚的儿子中，是被称为了闪的神而不是别的人的神。
            由此，这一系列的一神教，也被统称为闪米特一神教。因为他们所信的神，是亚伯拉罕的神，也是闪的神。亚伯拉罕一神教，也被称为闪米特一神教。
    
            耶和华闪的神，这是挪亚的祝福中所出现的，这也是闪米特一神教的起源，在别人都信仰多神的时候，他们只信仰独一的神，这是很特别的。只是在今天不怎么特别了，因为闪米特一神教，或者说亚伯拉罕一神教，信徒甚至占据了世界人口的一半。但其实，真正信仰独一的神的人，还是少有的。虽然我没有进过犹太教，也没有进过伊斯兰教，但在基督教内部，就能看到很多人口头上是拜独一的神，但行动上却是拜玛门。真正的信仰独一真神的，仍然是少的。更多的人，实际上信的，还是能看得见摸得着的玛门。
            当然了，这看着好像是由我们来决定一样，其实，是由神来决定的。我们从闪的一脉中，就能看到这个事情。虽然耶和华被称为闪的神，但并不是闪的所有后裔，都信仰耶和华。他拣选谁，谁才能信他。

            闪生亚法撒，亚法撒生沙拉，沙拉生希伯，希伯生法勒，法勒生拉吴，拉吴生西鹿，西鹿生拿鹤，拿鹤生他拉，他拉生亚伯兰。
            这就是闪米特一神教的祖先们。然而闪的所有后裔并没有都自然而然的选择信仰独一的真神，这不是说他们选择信不信，而是，神决定选择谁，向谁显明他自己，谁才能信。
            
            从闪之后的亚法撒到拿鹤，圣经都没有给我们留下什么特别的记录，但到了他拉的时候，又开始了事件的记录，记录了他拉带着亚伯兰出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去。然后走到半路，一个名叫哈兰的地方，就不去迦南地了，住在了那里。然后，他拉共活了二百零五岁，就死在了哈兰。至此创世记的第11章记录结束了。
            他拉作为闪的第8代后裔，在亚当之后的2083年死去。而他的祖先闪则是在亚当之后的2158年才死去。是的，他拉比他的祖先闪还要先死，闪比他的后代他拉还要活的更长久。这是因为他拉出生出语言变乱之后，寿命只有200岁左右的时代。关于语言变乱，我们曾经提到了示拿地的巴别城，巴别的意思就是变乱。然而，除了巴别城记录了这个变乱的事情之外，还有一个人的名字，记录了这次的语言变乱的事件，就是闪的第4代后裔，法勒。
        
        2.从法勒到夏
            本节的标题是从法勒到夏，法勒是生于AA1757年，也就是在BC2213年，夏朝的年代是取材于我们之前所提到的夏商周断代工程的研究，夏朝是在BC2070年，也就是在AA1900年。这也就是说，是在法勒之后的143年。
            法勒的名字也记录了洪水之后的语言变乱的事件。因为他的名字，法勒，意思就是分了。
            
            创世记 10-25 希伯生了两个儿子，一个名叫法勒（“法勒”就是“分”的意思），因为那时人就分地居住。法勒的兄弟名叫约坍。
    
            人类是想要建个城建个塔，为要传扬自己的名，免得他们分散在全地上。但神却阻止了他们，用语言变乱的方式，把他们分散在了全地上。记录这一事件的一个人名，就是法勒。法勒，就是分的意思。法勒，分了，非常容易记忆。
            洪水是在AA1656年，而法勒是出生在AA1757年，也就是说，100年左右的时间，人类就已经发展的要建造巴别城和巴别塔了，这使得神不得不把人分散在全地。关于人类人口数量的增长方式，因为我们是个体，所以可能没有什么感觉，但其实在理想环境下，人口的增长，是指数爆炸式的增长。虽然环境一般不能达到理想环境，但这个指数爆炸的增长速度，我们仍然可以作为参考。
            
            100年左右，我们假设每5年两个人再生两个人，这不是很夸张的数字，现实中如果食物比较充足能养活的话实际变化要比这个更大。而在洪水之后，整个地都是人的，但人却是少的，也就是说，土地资源是极其丰富的。这样的设定下来，我们先在100年中减去20年时间作为成长成熟的时间，这样的话人口会在80年后变成8*(2**16)，就是52万4288人。当时的人均寿命虽然短，但也在200岁左右。只过了100年，我们设定一个并不大的增长速度，就可以看到，在时间的加持下，这个人口的增长速度有多么的可怕。
            100年左右，人口从8个人增长到50万，并不是很夸张，反而是个相当谦卑的数字。指数爆炸的增长是很可怕的。爆炸一词已经足以让我们看到这个增长速度了。虽然只是一倍一倍的慢慢的翻倍，但越往后越可怕。我们得用爆炸这一词来形容。
    
            洪水到法勒是101年的时间，法勒时期，人开始分散了，也都在自己的地方建立自己的城市，甚至自己的王国，就像该隐，就像宁录。
            而法勒到夏朝的时期，是143年，这时夏朝建立了。这是中国历史上的第一个朝代，夏朝。100年时间，就足以使8个人增长到50万级别，而指数爆炸的增长是越往后，越可怕。后期的翻的一倍，就等于前期所有的总和。这后期的143年的人口增长，我们无法想象。我们只能从历史研究中得知，已经开始了战争，开始了朝代，开始了世袭的制度。
    
            夏朝之前古代中国地区是没有朝代的，但存在着部落之间的战争。部落之间有战争，也有联盟。直到夏朝开始有了一个统一的王国。夏朝的第一代王叫做禹，说是因为他治水有功，所以得到了舜的重用并把部落联盟首领的位置禅让给他。
            从夏朝开始了家天下的王朝，因为禹开始了稳定的统治，并把位置传给了他的儿子启。也是在夏朝，有一个我们熟悉的王的名字，叫做“后羿”，后羿射日是我们所熟悉的中国古代神话，对应的历史，则是他作为一个与前任太康一样的无能统治者，终日沉溺于游猎之中，最后被人夺去权力杀掉。现在再想想后羿射日这个词，其实更多的偏向于贬义，形容一个人天天不干正事去射太阳。太阳怎么可能够的着呢，天天不干正事，活在虚妄之中。而且如果真的能够够的着太阳，那也不是太阳该担心的事情，反而是我们得担心太阳随时把我们给灭了。
            
            夏朝的最后一个王也是我们所熟知的一个王，叫做“桀”，他有一个很喜欢的女人叫“妹mo喜”。这也是成语“红颜祸水”的出处之一，说夏朝是因为这个女人而灭亡的，因为桀沉迷于这个女人，作了瑶台酒池，淫靡之至，导致了夏朝被商的首领成汤讨伐而灭亡。
            红颜祸水，这个词对于所罗门来说，也是适用的。他被许多的妻子诱惑，他的心就随从这些妻子所拜的神。这是以色列王国分裂的起源。摩西则是在一开始，就让王不要多娶妻子。当然了，也不要多积金子。这是世人所喜悦的，但却是摩西所禁止的。
    
            夏朝的历史是从2070BC-1600BC，也就是AA1900-AA2370, 历时共有470年之久。其中历史我们就不细说了，因为，没有救恩在其中，都是早上发芽生长，晚上割下枯干的花花草草，没有意义。有意义的，是耶和华我们神的话语，他所赐给我们的救恩。
            我们这一系列内容的题目是“救恩的历史”，因此，我们不多关注那些与救恩历史无关的内容。救恩的历史，也就是耶稣的历史，耶稣的名字，就是耶和华拯救，耶和华是救恩。所以，我们要把关注点放在有关耶稣的历史上来。
    
            我们这一小节的标题叫做“从法勒到夏”，法勒是分，而夏朝，则是像宁录一样，找到平原定居其中。这个世界的居民喜欢在这个世界定居，因为这是他们的世界，他们属于这个世界。而神要呼召的人，往往是要离开，神的选民，往往都是寄居，因为他们不属于这个世界。虽然有给他们的定居的应许，但，接受这应许的人，在地上也多是没有得到应许。就像我们一样。以色列的历史，并不只是以色列人的历史，更是神救恩的历史。
            神救恩的历史之中，我们是要离开定居之处，在这世界上过一个寄居的生活，等候得着应许之地。当然了，大部分人，绝大部分人，都是到死也没有得着的。但我们要离开定居之地，出去，过寄居的生活，等候应许之地。
            
            希伯来书 11-10 因为他等候那座有根基的城，就是神所经营、所建造的。
    
            亚伯拉罕离开的，是迦勒底的吾珥，他要去的地方，是迦南地，看着好像也是这世界上的地方，但实际上，亚伯拉罕等候的，不是这世界上的迦南地，而是那座神所经营的，所建造的，有根基的城。我们今天所得到的，也就是这个应许。或许我们也会像亚伯拉罕一样，到死也等不到这应许的成就。但是，我们有这应许，我们就当带着盼望在这世上寄居，直到，在那神所建造所经营的城市定居。
        
        3.离开与定居
            我们从闪讲到他拉，在他拉的时候，他离开了迦勒底的吾珥，要往迦南地去。但不知道什么原因，他们走到哈兰就住在了那里，住到了他拉死的时候，205岁。
            然而，虽然他拉没有走到迦南地，但，就算亚伯拉罕到了迦南地，也没有得到迦南地。以撒，雅各，都没有得到迦南地为业。并且，他们所有人，包括我们，都没有得到那座神所经营建造的城为业。我们都没有得到，这就很公平。我们完全可以学习他拉的离开，虽然，他没有到达定居之处，但我们也没有人得到。
            
            希伯来书 11-39 这些人都是因信得了美好的证据，却仍未得着所应许的。
            希伯来书 11-40 因为神给我们预备了更美的事，叫他们若不与我们同得，就不能完全。
                
            他们没有得到神所应许的，原因就是因为，我们还没有得到。他们若不与我们同得，就不能完全。
            但，就算他们没有得到，他们仍然是按照神的命令，离开了迦勒底人之地，走向了神所指示的地方。在其中寄居流浪。
            
            希伯来书 11-8 亚伯拉罕因着信，蒙召的时候，就遵命出去，往将来要得为业的地方去，出去的时候，还不知往哪里去。
    
            他拉带着亚伯拉罕离开了迦勒底人之地，然后，就停在了哈兰，因为，他甚至不知道继续往哪里去。闪米特一族所侍奉的独一的神呼召他拉的儿子亚伯兰，让亚伯兰离开，出去，他拉就带着他儿子亚伯兰出去了，
            但其实仅此而言，就让他出去而已，那时还没告诉他去哪儿。他拉就出去了。摩西记录的时候是知道得要去迦南地，但神呼召的时候，没告诉去哪儿。就让出去而已。他拉就停在了哈兰。但那个阶段，重要的不是去哪儿，因为，没告诉呢。重要的是，离开，出去。
    
            他拉是顺从着他祖宗闪的神对他儿子亚伯兰的呼召出去了，与他同时期的夏朝，则是定居在了这个世界，建立起了最初的朝代。虽然我自己也是外邦人之一，但必须得承认的是，我们最初不是被拣选的。我们一开始是属于这个世界的，是定居于这个世界的，是该隐一派的，是像宁录一样的。
            但不被神所拣选的人，又能怎么办呢，他们没有神所建造所经营的城，他们只能在这个世界上建造城市来居住。他们没有天国作为居所，他们只能定居在这个世界。这就是神的选民与这个世界的居民的区别。
    
            对于神的选民来说，是要寄居在这个世界，随时准备离开的。去哪里不重要，因为，那个地方还没有建造好呢。是的，没有建造好，还没法得到的时候，他就让人撇下一切去得那个到死也得不到的应许。这就是神的呼召。重要的不是到哪里，而是要离开定居之处，在这个世界上过寄居的生活，随时准备离开这个世界，到那个世界去。这是神的选民在这个世界上的身份，客人，客旅，寄居。
            我们之所以在这个世界上是客人，是客旅，是寄居的人，这是因为我们不属于这个世界。准确的说，是我们要定居的国度，不属于这个世界。我们是要定居在神的国度的，但神的国度，不属于这个世界。
            
            约翰福音 18-36 耶稣回答说：“我的国不属这世界；我的国若属这世界，我的臣仆必要争战，使我不至于被交给犹太人；只是我的国不属这世界。”
    
            耶稣的国不属于这个世界，这是我们在这个世界上寄居的原因，因为我们是属于他的国度的，那是我们定居的地方。这个世界是属于世界的百姓的，世界的百姓可以在这个世界定居，但神的选民则是不能在这个世界定居的，因为，这不是神的选民定居的地方。神的选民定居的地方，是在神的国度里，是在他儿子耶稣基督的国度里，而他说，他的国不属于这个世界。
            他对我们的呼召也是一样，是要我们离开在这个世界上所定居的地方，去跟随他。首先要离开，至于跟随他去哪里，使徒们也有同样的疑问。
            
            约翰福音 14-5 多马对他说：“主啊，我们不知道你往哪里去，怎么知道那条路呢？”
            约翰福音 14-6 耶稣说：“我就是道路、真理、生命；若不藉着我，没有人能到父那里去。
            约翰福音 14-7 你们若认识我，也就认识我的父。从今以后，你们认识他，并且已经看见他。”
    
            耶稣去哪里了？去到父那里了。但父是不为我们所见的，我们如何能知道那条路呢？答案就是耶稣。耶稣就是那条路，真理就是那条路，神的话语就是那条路，那条生命之路。我们借着他，就能到父那里去。
            
            约翰福音 14-7 你们若认识我，也就认识我的父。从今以后，你们认识他，并且已经看见他。”
    
            耶稣如此告诉了我们。这也是在约翰福音一开始告诉我们的，道就是神。我们看见子，就看见了父，认识子，就认识了父。我们看见他的道，看见他的话语，就是看见了他。
            我们要离开，并且，要去父那里，要定居在他的国度里，这一切与他相关的，都是我们肉眼所不可见的，没有形质的。我们要离开，从有形质的离开，到无形质的那里去。凡有形质的都要被烈火销化，我们要离开这必要销化的，去到那位永恒的那里去。
            
            我们能到吗？答案是不能。或者说，99%的情况下，不能。留下那1%作为奇迹，作为今天耶稣就来的盼望。但我们要离开，要向着那个方向，要向着他那里，出发。
            他是神的话语，是存到永永远远的那一位，他的国度，是我们永恒的居所。我们要离开这些即将被被烈火所销化的有形质的东西，我们虽然寄居在其中，我们虽然寄居在有形质的之中，但只是寄居而已。我们必要离开这一切有形质的，定居在神的属灵的国度中。他的国度，他的儿子，他的话语，他的灵，这一切，都是他自己。他是自有永有的一。他是唯一，只有他，只有他。阿们。

第4章：耶和华的军队
    4.0.耶和华的军队-序论：
        大家平安。之前我们讲了离开吾珥的他拉，他拉和夏朝在时间上非常接近，也就是在他拉出生后的20年，夏朝就建立了。因为他们几乎是处于同一时期，所以我们就把夏朝的历史也接入了进来。但并没有多讲，因为并没有意义。圣经虽然是以色列人记录下来的历史，但以色列的历史也没有被全部记录。与救恩无关的，都没有必要记录，没有意义。记录这一切的目的，是为了我们的救恩。
        几千年前的花草，或许当时很繁盛，很美丽，但都要枯干凋残，没有意义。有意义的，是耶和华我们神的救恩，存到永永远远的救恩。

        夏朝建立的很早，那时，别说以色列了，连亚伯拉罕都还没有出生呢。以色列更是连影子都还没有呢。但那又如何，在万邦之中，神选择的是以色列，而不是伟大的像宁录一样的英雄。该隐把亚伯杀掉了，没有人和该隐竞争了，这样该隐就能独享耶和华的悦纳了吗？并不能。虽然耶和华悦纳的人没有了，但耶和华也不悦纳该隐，而是把该隐驱逐出去了。后来耶和华又立了塞特代替亚伯。
        这世界的伟大的人，并不一定能得到神的喜悦。神所喜悦的人，也不一定会成为这世界上伟大的人。准确的说，活着的时候肯定无法成为这个世界上的伟大的人。就像我们的主耶稣，他在这个世界的时候被人看为很伟大吗？他是被自己的门徒出卖，否认，又被自己要救的百姓钉死在十字架上。他在这个世界上的时候怎么看怎么失败。然而，他是神所喜悦的人。神把他升为至高，比这世上的一切伟大的人都要更高。
    
        神不喜悦的人，在这世界上往往还能很繁盛很强大，甚至比神所喜悦的人都更加的强大，就像该隐比亚伯强大一样。之前在讲到夏朝时，说因为没有救恩，就不细讲了，没有意义。然后就有一个问题出现了，为什么这么没有意义的存在，神还容许他存在呢？该隐杀人了，为什么神还容许该隐活着呢？因为他们都是神所造的，神都爱惜。直到他忍耐的愤怒满盈为止。我们的神，他对我们的忍耐，会有一个满盈的期限。也是我们罪恶的期限。这个期限，在迦南地的人身上，是第四代。

        创世纪 15-16 到了第四代，他们必回到此地，因为亚摩利人的罪孽还没有满盈。”
        
        神应许将迦南地赐给亚伯拉罕，就让亚伯拉罕离开本地本族父家，然后，其实还没有到他要把迦南地赐给亚伯拉罕的时候呢，所以亚伯拉罕只能到处流浪寄居。虽然还没有到他把迦南地赐给亚伯拉罕的时候，但他仍然是把亚伯拉罕给呼召出来了，而亚伯拉罕也顺应了呼召离开了。这就是我们的神的做事方式，这就是我们的先祖们的信心。
        那么，什么时候他要把迦南地赐给亚伯拉罕和他的后裔呢？到了在埃及寄居的第四代，也就是摩西亚伦的下一代，才得以进入那应许之地。摩西亚伦都没能进入，因为他们是在埃及寄居的第三代，连他们也没能进入迦南地。他们的下一代，在埃及寄居的第四代，才得以进入了迦南地。

        神早早的就把那地应许给了亚伯拉罕，然后，就把亚伯拉罕呼召了出来，结果，还远远没有到把那地给亚伯拉罕的时候呢。就像耶稣呼召我们，让我们跟随他，他把那天国应许给了我们，但其实，还远远没有到他把天国给我们的时候呢。但他就是这样，虽然离那时候还早，他就要我们出发离开，去跟随他。
        离那时候还早，是因为时候还没有到。也是因为，他的忍耐的期限没有到。他对我们的罪恶的忍耐有一个期限，也就是说，在他的眼里，我们的罪孽，会有一个满盈的时候，这个满盈不是指多少罪恶，而是罪恶多少时候。其实罪恶的时候越多，这罪恶也就越大，因为人就是这样，罪恶越犯越大。罪恶的时候，会有一个满盈的期限，那时，他就要审判。在迦南地的人身上，这个期限，是第四代。

        他的审判，是按着公义，审判罪恶。但其实，公义本身，是非常柔弱的。耶和华我们神的义，需要耶和华我们神的军队，才能得胜。不然，只能任人宰割。

        马太福音 26-53 你想我不能求我父现在为我差遣十二营多天使来吗？

        耶稣基督，他被称为耶和华我们的义，但耶和华我们的义，若没有军队，他就任人宰割。然而，我们有一个盼望，就是万军之耶和华，他的名被称为众军队的耶和华，他要带领军队，将公义带向胜利。是的，公义没有军队，无法胜利。公义，爱，和平，说来好听，但实在太柔弱了。美好的东西总是柔弱的，非常脆弱，任人宰割，这些美好的东西，需要军队，来带领他们，走向胜利。

        马太福音 12-20 压伤的芦苇，他不折断；将残的灯火，他不吹灭。等他施行公理，叫公理得胜，

        他要叫公理得胜，他要将公理带向胜利。也就是说，公理本身，或者说，公义本身，无法胜利。公义需要军队，耶和华我们神的义，需要耶和华我们的万军之神。他是众军队的神。
        他对迦南地的审判也是如此。如果没有军队，也就无法审判迦南地，就算他再公义也无法审判。如果没有军队，连他的独生的儿子也是任人宰割。但那个时候他的目的就是那样，他要他的儿子无罪而死，好能拯救我们这有罪的人。

        只是我们仍然能看到，美好的公义本身，非常柔弱。他的审判，若只有公义，就只能忍人宰割。然而我们的神，被称为万军之耶和华，他有军队，他要带领他的军队，走向胜利。
        我们本章的标题就是耶和华的军队，在这里所指的，是离开埃及的以色列人。他们被称为耶和华的军队，为耶和华而战斗，审判罪恶满盈的迦南地。

        出埃及记 12-41 正满了四百三十年的那一天，耶和华的军队都从埃及地出来了。
        
        耶和华的军队，按理来说，应该是天使，但，怎么也会是人呢？其实在神看来，天使也罢，人也罢，只要是按着他的命令而行事的，都是他的使者。天使传达他的话语就是使者，人传达他的话语也就是使者。我们都是他的仆人。

        启示录 19-10 我就俯伏在他脚前要拜他，他说：“千万不可！我和你，并你那些为耶稣作见证的弟兄同是作仆人的。你要敬拜神。”因为预言中的灵意乃是为耶稣作见证。

        约翰要拜天使，天使就拒绝了，天使并没有把自己看得高我们人类一等，而是把自己看的和我们人类一样，准确的说，是把自己看的和那些为耶稣作见证的弟兄一样，天使说：我和你，并你那些为耶稣作见证的弟兄同是作仆人的。你要敬拜神。
        正因为如此，我们，准确的说，是那些为耶稣，在耶稣来之前，就是，为真理，为神的话语作见证的人，他们和天使的身份其实是一样的，都是他的仆人，都是他的使者，也都是他的军队。他做事，总是通过他的仆人，他的使者，他的军队。

        天使是不为我们所见的，因为天使也是灵。但有时天使会使用人的身体，就像魔鬼使用人的身体一样。换个更现代的词来说，叫做思想，这些被使用的人，是被某种思想驱动着，也就是，被某种灵驱动着，做着那灵要做的事情。所以，神做事，我们能看到的就是：他通过人来做事。比如他审判迦南地，是他带领着军队，这军队包括以色列人，但不只是以色列人，因为以色列人在事实上是打不过迦南人的，还有他所派的天使与他们一同和迦南人打仗，争战。
        但在能被我们看到的层面上，我们只能说，神的旨意成就在人的心意之上。也就是，神的旨意成就，是人自己愿意那样做，而成就他的旨意的。比如，神为该隐立了一个记号，杀他的必遭报七倍。谁来报应呢？答案是该隐自己。也就是说，敢于伤害该隐的，该隐要报应七倍。而他的后裔拉麦更狠，敢于伤害拉麦的，拉麦要报应对方七十七倍。对方敢动拉麦一下，拉麦就要杀掉对方。

        创世纪 4-23 拉麦对他两个妻子说：“亚大、洗拉，听我的声音；拉麦的妻子细听我的话语：壮年人伤我，我把他杀了；少年人损我，我把他害了（或作“我杀壮士却伤自己；我害幼童却损本身”）。
        创世纪 4-24 若杀该隐，遭报七倍；杀拉麦，必遭报七十七倍。”

        神的旨意的成就就是这样，通过人主动的方式来成就。也就是，他的旨意，通过他的使者，那影响人的灵，那影响人的思想，来影响人，来成就他的旨意。所以我们用眼睛去看，只能看到人的作为，或者还能看到自然界的作为，但看不到神的作为。因为我们在事实上，就是看不到神。这是使徒们也承认的，看不到神，没有人见过神。
        
        约翰福音 1-18 从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子将他表明出来。

        约翰一书 4-12 从来没有人见过神。我们若彼此相爱，神就住在我们里面，爱他的心在我们里面得以完全了。

        从来没有人看见神，从来没有人见过神，所以我们能看到的，就是肉眼能看到的人，当然还有自然界。在神的旨意的成就之上，也是如此，我们能看到的，就是肉眼能看到的人，还有自然界的一些现象。但在实际上，这一切，都是神的灵在工作，这一切的人的心意，都是在神的旨意之下。就连示每咒骂大卫，大卫也看为是神的旨意，大卫说：耶和华吩咐他说：你要咒骂大卫。
        从来没有人看见神，从来没有人见过神，使徒约翰这样说，不是要否定神的存在，而是传达一个真理，也就是说：事实就是这样。没有人见过神，没有人看见神。从来没有。

        正因为从来没有人看见神，从来没有人见过神，所以，神的作为，能为我们所看见的，都是通过可见的人和自然界来施行的。包括他的救恩，也是通过我们可以看见的人，耶稣，来施行的。
        在他对罪孽满盈的迦南地的审判之中，也是如此。是通过他的军队，但，他的军队是天使，是灵，所以，肉体之间的战争，也仍然是通过人。当然了，他能利用他所造的人，他也能利用他所造的这个自然界，他的属灵的不可见的军队，通过可见的以色列人的肉体，也通过可见的自然界，来进行争战。不仅以色列人是他的军队，就连宇宙万物，都为他所用，进行争战。他乃是万军之神。

        约书亚记 10-11 他们在以色列人面前逃跑，正在伯和仑下坡的时候，耶和华从天上降大冰雹在他们身上（“冰雹”原文作“石头”），直降到亚西加，打死他们。被冰雹打死的，比以色列人用刀杀死的还多。

        其实降冰雹的事情也是常有的，但，这一切，都为耶和华所用。按我们人来看，当然看不见神，从来没有人看见神，我们只能看见我们能看见的。按人看，直白的说，就是太巧了，刚好以色列人的敌人逃跑的时候，天上下大冰雹把他们打死了。这一切，都为神所用，但，从来没有人见过神。他的作为就是这样。
        虽然没有人见过神，然而我们能看见他的独生子，这是他给我们的恩典，我们有一个可以看得见的神，就是父怀里的独生子，将神表明出来的那人。
        
        约翰福音 1-18 从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子将他表明出来。

        道就是神的那道，成为了肉身，成为了我们可以看见的肉身，这是极大的恩典，让我们的信仰，能更加的容易。毕竟，信一个从来没有人见过的神，难免会有时怀疑。然而，信一个确实可以看见的神，这容易的多。他的身份，一开始使徒们也不知道，但后来就知道了，他就是创造天地的那位，因为，他能掌控天地。天地都是借着他被造的。

        马可福音 4-41 他们就大大地惧怕，彼此说：“这到底是谁，连风和海也听从他了？”
        
        使徒们一开始只是觉得，他是神的受膏者，像扫罗，大卫一样的受膏要作王的普通人。但很明显，这位受膏者，和其他的受膏者都不一样，他竟然连风和海都能命令，这可不是扫罗或是大卫能做到的事情。这位受膏者的身份，明显，不只是受膏的普通人。他们不得不疑惑的问：这到底是谁？
        约翰则大胆的写出来了：他就是创造天地的神的话语。那话语，就是神。正因为天地都是借着他所造的，所以，天地都得听从他的命令。他是创造天地的神的话语，所以，连风和海也听从他了。那话语，就是神，成为肉身的神，在我们中间，为我们所见。因此，将来他的到来，也是有着肉身的。这于我们而言，是个可见的事情，也是个更难以相信的事情。毕竟，看肉身，谁也认不出他来，连使徒们在他复活之后，也不能凭着肉身认出来他。所以，就算他有肉身，我们也不能凭着肉身认他。换句话说，正因为他有肉身，我们反而认不出来他。

        哥林多后书 5-16 所以，我们从今以后，不凭着外貌（原文作“肉体”。本节同）认人了；虽然凭着外貌认过基督，如今却不再这样认他了。

        他将来的到来，我们不能凭着肉体认他，因为，认不出来他。换句话说，将来会有很多人跟随着一个不知道是谁的人。就像门徒们一开始跟随耶稣一样，在众人眼里，他们显然，成了异端。
        他要的人是少的，将来他来到，我们如果要跟随他，首先面临的，就是同样信仰之人的攻击。因为明显，谁也能凭着肉身认出来那是耶稣。他来到之后，愿意跟随他的人，在众人眼里，都会成为异端。因为很明显，他的到来，从天而降，是一个众人眼里的外星人。有的人会愿意跟随他，而更多的人，会继续等候耶稣降临。其实，耶稣降临，还能和一个外星人降临有什么不同呢？

        约翰福音 7-31 但众人中间有好些信他的，说：“基督来的时候，他所行的神迹岂能比这人所行的更多吗？”

        在耶稣的时代，有好些信耶稣的人，他们其实也不知道耶稣是不是基督，但就直白的说：“基督来的时候，他所行的神迹岂能比这人所行的更多吗？”也就是说，就算耶稣不是基督，耶稣也是基督。基督来的时候，他所行的神迹岂能比这人所行的更多吗？于是，很多人信了耶稣就是基督。就算他不是基督，基督也不能比他更怎样。所以，他们信了，他只能是基督。
        将来的耶稣到来，我们也只能信他是基督。因为，耶稣来的样子，还能和外星人入侵地球的样子，有什么不同吗？简直一模一样，我们只能相信，那是耶稣来了。

        启示录 19-11 我观看，见天开了。有一匹白马，骑在马上的称为诚信真实，他审判、争战都按着公义。
        启示录 19-12 他的眼睛如火焰，他头上戴着许多冠冕，又有写着的名字，除了他自己没有人知道。
        启示录 19-13 他穿着溅了血的衣服，他的名称为神之道。
        启示录 19-14 在天上的众军骑着白马，穿着细麻衣，又白又洁，跟随他。

        他的到来，要带着他的军队，从天而降。那时，他要审判。而审判，需要美好的公义，但公义需要的是军队。没有军队，公义也罢，审判也罢，都像是笑话，只能任人宰割。
        审判必须要有的是军队，而不是公义，甚至，连法律都不是必须的。我们也能见到很多不公义的审判。但只要对方有军队，有力量，就能执行审判。“枪杆子里出政权”，这是我们所熟知的一句话，我们都知道审判的权力是依托于什么，不是公平公义，甚至连法律都不是，而是武器，是暴力，是军队。
        
        审判，争战，需要的是军队。但这世界上的军队的主人，他们并不按着公义进行审判。因此，在这样的世界里指望公义，就是幻想。但还好，我们有另一个世界可以盼望。我们有一个不属于这个世界的国度。
        耶稣的国度不属于这个世界，也因此，他被这个世界审判的时候，毫无还手之力。这个世界有着审判他的力量，但他却没有护卫自己的军队。他也并没有请求父神差派军队来保护自己。因为那时，他来的目的，不是审判，而是拯救。
        
        马太福音 26-52 耶稣对他说：“收刀入鞘吧！凡动刀的，必死在刀下。
        马太福音 26-53 你想我不能求我父现在为我差遣十二营多天使来吗？
        马太福音 26-54 若是这样，经上所说事情必须如此的话怎么应验呢？”
    
        耶稣明说了，可以请求他的国度的军队来，但，他是为了成就救恩的事情来的，他要应验经上所说的话，应验神在救恩的历史上所预言的事情。这是他的目的，也因此，他没有带着天上的军队来，也没有请求父神差派天上的军队。
        在这个世界，耶稣并没有任何能为他作战的军队。
    
        然而，我们是知道彼得的心志的。彼得是愿意为耶稣争战的人，甚至他愿意在这世上为耶稣建立国度。只是，耶稣不许可他而已。耶稣对他说：收刀入鞘吧！耶稣不许可他。因为在这个世界上，就算组建军队，也无法达成他要的国度。他已经决定把自己的国度建立在另一个世界。
        彼得是愿意为耶稣争战，为耶稣建立国度的，但耶稣并没有许可，因为在旧约，他曾经许可过，在旧约，他许可过摩西为自己建立军队，尝试着在这地上建立神的国度，在这世界建立一个他的祭司的国度。但却并没有能够成功。这是必然失败的，因为他已经咒诅了这个地。他知道这一切。甚至，用土创造亚当的时候，他就已经知道了这一切，因为，出于土的，是必要朽坏的。只有他的话语，永远立定。土所成为的肉身必要朽坏，只有他的话语所成为的肉身永远立定。
    
        虽然他在这世界上建立祭司国度的事情失败了，虽然他在这世界上组建军队，建立国度的事情失败了，然而，我们仍然要去看一下这段历史。我们只有知道了在这个地上的不可能，我们才能把希望放到新天新地上。我们只有对这个世界绝望，才能对那个世界盼望。
        现在，我们也是仍然要去看一下神的军队的历史，虽然神在这世界上组建的军队，建立的一个神在这世界上的国度，最终是失败了，但至少，能让我们知道，在这世界上不可能建立神的军队神的国度。我们得把希望放到新天新地上，放到另一个世界上。他为我们已经预备了新天新地，新耶路撒冷，那是我们的盼望。
    
        但在那个世界到来之前，我们仍然是在这个世界，我们需要看下在这世界的国度，一个必然失败的国度。我们必须要知道这失败的必然性，使我们把希望不放在这世界，而是放在那世界。我们要成为配得那世界的人。
        我们第四章的题目是“耶和华的军队”。虽然我们看到在后来他的军队以色列人都不为他争战了，开始要把凯撒当成唯一的王，甚至背叛了他，但至少，爱过，不是吗。这曾经的爱，曾经的耶和华的军队，值得我们去探索，去思考。他们曾经的爱也是那样的火热，那样的忠诚，那样的，奋不顾身。
        
        耶利米书 2-2 “你去向耶路撒冷人的耳中喊叫说，耶和华如此说：‘你幼年的恩爱，婚姻的爱情，你怎样在旷野，在未曾耕种之地跟随我，我都记得。
    
        我们作为外邦人，没有能够参与到他们的幼年的恩爱，婚姻的爱情之中；以色列人怎样在旷野，在未曾耕种之地跟随耶和华，我们也没有能够参与其中。但这些，耶和华都记得，并且，记录了下来，存到永远。
        耶和华的军队，怎样的为耶和华争战过，耶和华也都记得。这些，都记在他的圣书之中，他记得这些，记到永永远远。愿我们都渴望更加的认识他。虽然我们和他相处的时间不多，但以色列可以说是和耶和华相处的非常的久了，我们通过他们的历史，能够更多的认识这位耶和华。

        耶和华的军队，他曾经忠诚于耶和华，为耶和华的旨意而争战。这样的军队，开始于他所选召的一个人，亚伯拉罕。在呼召他的那时候，他还没有叫作亚伯拉罕，而是叫作，亚伯兰。
        “被召的一个人，亚伯兰”，这是我们第四章“耶和华的军队”的开始的第一节。从“被召的一个人，亚伯兰”开始，耶和华的军队慢慢的建立了起来。让我们在亚伯兰被召之时，再见。阿们。
    
    4.1.被召的一个人，亚伯兰
        引言：
            大家平安。我们按着上一次的约定，来到了亚伯兰被召的时候了。耶和华的军队，虽然是军队，但却是从一个人开始的。耶和华是被称为耶和华闪的神，但却并没有自然而然的成为闪的所有后裔的神。就像他并没有成为挪亚的所有后裔的神，只在挪亚的后裔中成为闪的神一样。在闪的一脉中，神又拣选了亚伯兰，耶和华成为了他的神。而在之后的后裔中也是同样如此，他并没有成为亚伯兰的所有后裔的神，而只是成为了以撒的神。亚伯兰后来是叫亚伯拉罕，这两个名字会交叉使用，只是要记得他们都是指那一个人就可以了。在亚伯拉罕的所有后裔中，神仍然是只选择了一个人，以撒，耶和华就成为了以撒的神。在以撒的后裔中，神又是如此，只选择了一个，雅各，耶和华又成为了雅各的神。
            因此，耶和华神作为“亚伯拉罕以撒雅各的神”常常出现在圣经的记录中。从这句话中我们也能看出来神的拣选，因为以撒对应的是以实玛利，雅各对应的是以扫，他们都是兄弟，但耶和华只在他们中间拣选了一个，作为对方的神。我们现在信神，好像是给神面子一样，其实是神给我们面子，拣选我们，成为了我们的神。古人对神的认知比我们现在要强的多，我们现在是把神当成一个没有面子的，随随便便就能称对方为自己的神。但古人知道，这位神拣选谁，才成为谁的神。也就是说，只有被拣选的人，才有资格说那是自己的神，其他的人则没有资格称那是自己的神。

            创世纪 24-27 说：“耶和华我主人亚伯拉罕的神是应当称颂的，因他不断地以慈爱诚实待我主人。至于我，耶和华在路上引领我，直走到我主人的兄弟家里。”

            我们的先人们的信仰，就是这样。神拣选的人，称耶和华为自己的神，而其他的信的人，则称耶和华为那人的神。不被拣选，也称耶和华为自己的神的人，有没有呢？可以不可以呢？好像是没有什么不可以的。就像可拉一党的人，他们就以耶和华的名义说话做事攻击摩西亚伦。
            我们也会有很多时候，像是可拉一党的人，或是假先知的群体，觉得耶和华是自己的神，然后，为他而说话做事。但其实结果往往很尴尬，就是说，我们辛苦努力的为他做这做那，结果他可能根本不认我们。他认不认我们，不取决于我们怎样，因为我们并不能怎样，这一切的决定权，是在于他。

            约翰福音 6-64 只是你们中间有不信的人。”耶稣从起头就知道谁不信他，谁要卖他。

            加略人犹大是卖耶稣的人。但从旁观者的角度来说，他其实是个相当不错的人，除了出卖耶稣的事情之外。他撇下了自己的所有，去跟随耶稣，然后，也为耶稣的团队管理经济，操心着整个团队的经济问题。同时，他也关心穷人，能够想着去周济穷人。除了卖耶稣的事情之外，他都是个很不错的人。
            我们在很多时候，就是个没有机会出卖耶稣的加略人犹大而已。甚至，还不如他。我们很难像他一样为耶稣撇下一切，也很难像他一样为耶稣的团队操心，也很难像他一样那么关心穷人。但感谢神的是，我们也没有像他一样，有机会出卖耶稣。

            然而，没有机会出卖耶稣的加略人犹大，就能被耶稣认可了吗？约翰福音告诉我们说：耶稣从起头就知道谁不信他，谁要卖他。也就是说，就算没有出卖耶稣的事情，犹大也是不可能被认可的。虽然他撇下一切跟随耶稣，虽然他为耶稣的团队操心经济，虽然他时常的关心周济穷人，虽然这样，但也是不可能被认可的。
            耶稣从起头就知道谁不信他，谁要卖他。这里是说，谁要卖他。所以，有没有机会出卖耶稣并不重要，重要的是，我们心里是不是要出卖耶稣。而他，真的能够看到我们的内心。

            加略人犹大，从起初就是不信耶稣，要出卖耶稣的人。但从人的角度来说，他在一开始跟随耶稣的时候，也是充满热心的。换句话说，如果没有那份热心，他怎么可能撇下一切去跟随耶稣呢。在一开始，看起来都是非常好的。但耶稣从一开始就知道谁不信他，谁要卖他。
            我们以耶和华为我们的神，我们跟随耶和华所拣选的人，这在一开始看来，都是非常好的。甚至直到最后，我们也都是非常认可对方的。就像加略人犹大一样，直到最后，他也是认可耶稣的。

            马太福音 27-3 这时候，卖耶稣的犹大看见耶稣已经定了罪，就后悔，把那三十块钱拿回来给祭司长和长老，说：
            马太福音 27-4 “我卖了无辜之人的血是有罪了。”他们说：“那与我们有什么相干？你自己承当吧！”

            犹大出卖耶稣之后，说他卖了无辜之人的血是有罪了。他到最后，都是知道耶稣的公义无罪。谁能说他是不信耶稣的人呢。而且，他信的相当不错，他相信耶稣就算死在十字架上也是无辜的。但他就算这样信服耶稣的为人，还是把耶稣出卖了。只是因为，他有机会出卖耶稣。
            我们却是没有机会出卖耶稣。但这并不重要，重要的是，耶稣能看到我们的内心，是不是要出卖他。就算我们跟随他，但最终我们信仰的决定权，还是在于他。不是说我们想要把他当成自己的神，就能当成自己的神。这在我们看来，好像确实是由我们决定的一样，我们我们决定信不信他，我们决定自己以他为神或是不以他为神，但在实际上，这一切的决定权，根本不在于我们，只在于神。

            该隐的悲剧，往往是我们许多人的写照。辛苦种地，献上收成，却不被神悦纳。反而是一个在我们眼中不务正业的亚伯，和他不务正业的工作，得了神的悦纳。我们的这位神，实在是很能激怒人。如果他像以前一样，表明他的悦纳，我们很多人会被他激怒，变得像该隐一样。

            创世纪 4-6 耶和华对该隐说：“你为什么发怒呢？你为什么变了脸色呢？
            
            耶和华对该隐说的话，直白的翻译过来，就是说：为什么这激怒了你呢？为什么你的脸下沉了呢？然而，谁能不被激怒呢？如果我们向耶和华献上自己劳苦的成果，结果他却不悦纳，我们又有谁能不被激怒呢？我们和我们的劳苦的工作，献上给他，却不被悦纳，谁能不被激怒呢？我们很多时候不被激怒，只是因为，我们根本没有向耶和华献上而已。如果我们献上，他还不悦纳，我们谁能不发怒呢。
            该隐并不是一个不信的人，他甚至还向耶和华献上礼物，按我们今天的标准来看，他是一个信的相当不错的人。但耶和华却表明了态度，不悦纳他，这大大的激怒了他。其实，神如果不表明他对亚伯的喜爱，或许亚伯还能多活一段时间。神的偏爱，成为了神的众子之间互相仇恨的原因。大家都是神所生的，但神却偏爱某一些人，这让其他的人如何不嫉妒呢？该隐是神的儿子，亚伯也是神的儿子，但神却偏爱亚伯，这如何能让该隐不仇恨亚伯呢？该隐向神献上礼物，亚伯也向神献上礼物，但神却只看中了亚伯和亚伯的礼物，没看中该隐和该隐的礼物，这如何不让该隐发怒呢？我们常说要一碗水端平，不能偏心于某个人，因为我们知道，如果偏心于那人，那人就会遭受嫉妒，我们的偏心，反而会让那人承受更多的伤害与痛苦，所以我们强调要一碗水端平，就算对某人偏爱，也不能表现出来。这也是为了保护我们所偏爱的那人。

            但神却把他的偏爱表现了出来。在该隐和亚伯之中，他偏爱了亚伯，并且表现了出来。原因是什么，这根本不是该隐在意的，该隐在意的，就是耶和华偏心，对亚伯偏爱。这激怒了该隐，导致了亚伯被杀害。该隐所做的，在他自己眼里，当然是正确的，谁让耶和华对亚伯偏爱呢。如果耶和华不表态，或许会更好一点吧。但，他若什么也不表态，这就形成了另一种情况，就是：好像他不存在。因为我们怎样做他都不表态，所以我们常常忽略他的存在。但往往，这样的情况反而更好一些。比他表态更好一些。亚伯被该隐轻视，比被该隐杀害更好一些。
            我们所轻视的人，结果反而比我们更受尊敬，这无疑，是个非常非常打击人的事情，甚至，是个非常激怒人的事情。遭受打击，或许能使人悔改，但很多时候，遭受打击，只能让人更加愤怒。我们说出某人的缺点，或许目的是想让对方改变，但实际上，这是在激怒对方。算了吧，不再表态了吧。大家都像神一样，谁能改变呢。我们的一切，都早已定好，无法改变。

            神拣选我们的事情也是这样，已经被定好，无法改变。我们或许觉得可以自己决定信他不信他，以他为神或者不以他为神，但实际上，是神来决定这一切。就算我们没有出卖耶稣的机会，他也能看到我们的内心是不是要出卖。所以，我们可能没有做什么恶事，但却被定为恶人。因为很多时候，我们没做什么恶事，只是因为没有机会而已。就像我们不出卖耶稣，只是因为没有机会而已。如果有机会把耶稣换成钱，又有谁能抵抗这诱惑呢。
            我们的一切，都早已被定好。就算我们一开始表现的非常好，与他定的结局完全不同，但最终的结局，仍然是按着他所定的来。因此会有很多激怒我们的事情发生。这一切不在我们的手里，都在他的手里，因此，结果往往会与我们所期待的有所不同，这会导致我们愤怒。我们还是不要想着自己决定什么了，一切，都仰望在他的手中吧。就算我们做的再多，也要做好他不悦纳的准备，不要想着他肯定得悦纳，因为这会导致我们的愤怒。他要悦纳谁，就悦纳谁，我们做的再多也不能替他决定。我们做的再多，也只是无用的仆人。

            在以撒的后裔，以扫和雅各二者之中，为以撒所喜悦的，是以扫。而长子的名份及祝福，包括把耶和华当作自己的神的权利，这都是属于长子的，理所当然的属于长子，属于以扫。但神偏偏，弃绝了以扫，拣选了雅各。这使得以撒战兢，以扫愤怒。耶和华的作为，再一次激怒了该隐，该隐又要杀害亚伯。只是这一次，神让这个亚伯逃了出去。神让雅各逃了出去，直到以扫的愤怒消退。
            雅各慢慢发展，直到饥荒的时候，全家下入了埃及。到了摩西的时代，雅各的后裔被摩西带出了埃及，摩西称其为耶和华的军队，这也是我们本章标题的来源，耶和华的军队。但仍然，并不是所有的后裔，都理所当然，自然而然的以耶和华为他的神，雅各的后裔中也是如此。耶和华被称为雅各的神，但雅各的后裔也并没有都自然而然的以耶和华为他们的神，其中仍然是只有被神拣选的人把耶和华当成他的神，就像以前的时代一样。直到后来，耶稣来了，耶稣成为了那一个被拣选的人，耶和华神成为了耶稣的神。我们则是在耶稣里面，以耶稣的父为父，以耶稣的神为神。我们没有资格，但，耶稣是有资格的那人。
            
            约翰福音 20-17 耶稣说：“不要摸我，因我还没有升上去见我的父。你往我弟兄那里去，告诉他们说：我要升上去见我的父，也是你们的父；见我的神，也是你们的神。”
    
            我们成为后裔，得以继承产业，是因为耶稣，他是被神选召的那一位，是承受产业的那一位。我们因信他，在他里面，和他同为后裔，同蒙神的产业的应许。
            
            以弗所书 3-5 这奥秘在以前的世代没有叫人知道，像如今藉着圣灵启示他的圣使徒和先知一样。
            以弗所书 3-6 这奥秘就是外邦人在基督耶稣里，藉着福音，得以同为后嗣，同为一体，同蒙应许。
    
            这样的事情是一个奥秘，是以前的世代没有人知道的。因为我们和亚伯拉罕没有血缘关系，但却成为了亚伯拉罕的后裔。这在以前的世代是无法理解的，以前的世代只知道血缘的后裔，但在新约的时代，这个奥秘就被圣灵启示了出来，就是：神拣选的人为后裔，与血缘无关，只在乎神的拣选。并且，就算同为亚伯拉罕的后裔，也仍然是只有被拣选的那人，是承受产业的后裔。

            创世纪 21-10 就对亚伯拉罕说：“你把这使女和她儿子赶出去！因为这使女的儿子不可与我的儿子以撒一同承受产业。”

            夏甲的儿子当然也是亚伯拉罕的儿子，但撒拉却让亚伯拉罕把亚伯拉罕自己的儿子给赶出去，因为他的儿子以撒才是神所应许的儿子。而夏甲的儿子，虽然也是亚伯拉罕的儿子，但却不是神所应许的儿子。撒拉让亚伯拉罕把亚伯拉罕自己的儿子赶出去的勇气，就在于，神的应许。他的儿子以撒可是应许的儿子啊，而以实玛利，只是血气所生的儿子。由此我们可以看到，在承受产业的事情上，神的应许，是关键的因素。
            亚伯拉罕其实不只有以实玛利和以撒两个儿子，他后来也生了另外一些儿子，这些都是他所生的，但承受产业的，仍然，是神应许的以撒。以撒也有两个儿子，雅各和以扫，都是他所生的，但起到决定作用的，仍然是神的拣选。在成为亚伯拉罕的后裔的事情上，神的拣选是决定性的因素。不是靠着肉体，而是靠着应许。
            
            在成为亚伯拉罕的后裔的事情上，神的拣选起到了决定性的作用，并且，神的拣选起到了唯一性的作用。这也是我们今天能够有盼望的原因，因为我们今天成为亚伯拉罕的后裔，靠的就只是神的拣选，只是神的应许，仅此而已。
            我们成为亚伯拉罕的后裔，是因为神的拣选，神的应许。我们不是靠着血气成为儿女，而是靠着神的应许。也就是，靠着福音，靠着话语，靠着灵，我们成为他的儿女。

            以弗所书 3-6 这奥秘就是外邦人在基督耶稣里，藉着福音，得以同为后嗣，同为一体，同蒙应许。

            我们成为亚伯拉罕的后裔，是在基督里，借着福音，正如彼得所告诉我们的，所传给我们的福音，就是那道，那话语，也就是，那灵。我们成为亚伯拉罕的后裔，是因为福音，是因为话语，是因为灵。换一个更现代的词来说，叫做思想，我们成为亚伯拉罕的后裔，不是因为肉体，而是因为思想。我们有着亚伯拉罕的后裔的思想，我们和他一个思想，我们和他，共有一灵，同为一体，同蒙应许。
            我们今天和他信仰相同的所有人，都是他的后裔。亚伯拉罕，多国之父，他也是我们的父。我们的思想，都和他一样，顺服神的呼召，在这世界寄居流浪，等候神为我们预备的天堂。

        1.两次的呼召
            耶和华神呼召亚伯拉罕，在那个时候，他被称为亚伯兰。耶和华在闪的一脉中拣选了亚伯兰，然后就呼召他离开，要赐福给他。然而，亚伯兰的信心，也不是说一开始就义无反顾的就信了，他也是有着纠结，有着挣扎，并没有从开始的时候就十分的坚定。
            在之前的内容中，我们讲了虽然是亚伯兰被呼召，但因为他拉是家长，所以他拉带着亚伯兰出了迦勒底的吾珥。然后他们到了哈兰，就住在了哈兰那里，直到他拉死去为止。亚伯兰虽然被呼召了，但却没有完全按着神的呼召去做，这个开始，和我们所有人都一样。关于神对亚伯兰的呼召，我们先看第二次的呼召，在他父亲他拉死后的呼召。
    
            创世记 12-1 耶和华对亚伯兰说：“你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。
            创世记 12-2 我必叫你成为大国。我必赐福给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。
            创世记 12-3 为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。”
            创世记 12-4 亚伯兰就照着耶和华的吩咐去了，罗得也和他同去。亚伯兰出哈兰的时候年七十五岁。
    
            耶和华对亚伯兰的呼召是让他离开本地，本族，父家，往耶和华要指示他的地方去。这个呼召已经是第二次了，我们可以从第四节看到，他是出哈兰，这和第11章最后一节是连贯的，创世记11章最后一节是说他拉死在了哈兰。然后，在12章4节说他照着耶和华的吩咐去了，出了哈兰。
            从旧约的角度，我们看不到第一次的呼召，感觉就像，不是亚伯兰决定要离开的一样，在第一次的呼召中，亚伯兰的表现就像是没有表现。我们从使徒行传中才能明确的看到第一次的呼召。
    
            使徒行传 7-2 司提反说：“诸位父兄请听！当日我们的祖宗亚伯拉罕在美索不达米亚还未住哈兰的时候，荣耀的神向他显现，
            使徒行传 7-3 对他说：‘你要离开本地和亲族，往我所要指示你的地方去。’
            使徒行传 7-4 他就离开迦勒底人之地，住在哈兰。他父亲死了以后，神使他从那里搬到你们现在所住之地。
                
            创世记12章开始的记录，耶和华把他呼召出了哈兰，那已经是第二次的呼召了，在我们刚刚读的使徒行传的经文中，给我们记录了第一次的呼召，神把他呼召出了迦勒底人之地。使徒行传也记录了说：他就离开了迦勒底人之地，住在哈兰。然后又记录了第二次的呼召，就是他父亲在哈兰死了之后，神使他从那里搬到迦南地。
            神对亚伯兰的呼召，是要他离开本地和亲族，从这份呼召中，我们能看到神的无情，他竟然要人离开本地和亲族。从亚伯兰的回应上，我们也能看到亚伯兰的无情，他竟然真的离开了本地和亲族。中文有个词叫做六亲不认，而亚伯兰，他离开了所有的亲族。这就是亚伯兰所信仰的神，这就是亚伯兰的信仰。我们得称为他的后裔，正是因为同样的信仰。
            
            其实在旧约，神已经表现的很委婉了，到了新约，神的表现更加的直接，不仅要离开他们，而且要恨他们。
            
            路加福音 14-26 “人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒（“爱我胜过爱”原文作“恨”）；
    
            这里的“原文作恨”，不知道为什么不敢直接写上，只是在括号里标注下，可能是因为中国人太重视家庭伦理的缘故。虽然我们很重视家庭伦理，但既然神无论是旧约还是新约，都表现的要拆散我们的家庭伦理，所以我们就大胆点，把耶稣的原话大胆的说出来。不要修改，大胆的把原话说出来。
            
            路加福音 14-26 “人到我这里来，若不“恨”自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒。

            无论旧约新约，神都是要这样的拆散我们的家庭伦理。神呼召亚伯兰，是让他离开本地本族父家，我们或许会以为这只是在旧约，到了新约我们就可以好好享受这世上的生活了是不是。神是不改变的，旧约的他怎样表现，新约的他就照样的表现，甚至更彻底，因为，带着新约到来的他是要完成律法，他比旧约的他，表现的更加的彻底。
            旧约只需要离开，对心灵没有什么要求，只是让我们离开，在外表上离开这关系就好。但新约，直接从心里开始要求我们离开这些关系。光离开可不行，心里也不能恋恋不舍，甚至要“恨”，要讨厌那些旧的关系，从心理上也得要离开。这就是完成的律法，不再流于表面，而是，深入我们的内心。

            然而我们看撒拉，他是亚伯兰的同父异父的妹妹，也是他的妻子，为什么亚伯兰不离开他呢？因为他跟着亚伯兰一起离开了。亚伯兰的本地和亲族，也正是撒拉的本地和亲族。所以，他们是一同离开了本地和亲族。也只有这一种情况，我们才能不离开某个亲族。只有当某个亲族和我们一起离开亲族，我们才能不离开那个亲族。其实二者都是离开了本地和亲族。
            撒拉对耶和华的信仰，很多时候表现的并不次于亚伯拉罕，甚至，比亚伯拉罕更绝情。因为，撒拉甚至要把亚伯拉罕自己所生的儿子给赶出去，只将产业留给应许的儿子。撒拉被改名，从撒莱改叫撒拉，这也正是合适。他是一个高贵的妇人。

            箴言 31-30 艳丽是虚假的，美容是虚浮的，惟敬畏耶和华的妇女必得称赞。

            我们不要觉得撒拉跟着亚伯拉罕一起离开自己的亲族，在这世界上寄居流浪是一件容易的事情，实际上这个事情可太难得了。惟敬畏耶和华的妇女必得称赞，但能敬畏耶和华，可真是太难得了。我们可以想想罗得的妻子，同样是离开，但，罗得的妻子根本舍不得离开所多玛，他就算离开了，也得回头看看，这意思就是说，看看所多玛是不是真的被毁灭了。
            而撒拉离开迦勒底的吾珥，确实不是因为被毁灭而离开。他的离开，比罗得的妻子的离开的难度更高，但，他的离开，完成的程度，却反而比罗得的妻子的离开完成的更加彻底。纵观圣经记录，能被拿来教导众妇人的，也就撒拉这一个妇人而已。撒拉的信仰，实在是很难得。
    
            撒拉的信仰很难得，也确实是非常难的。撒拉受的委屈我们也可以从圣经记录中看到，他和亚伯拉罕一起离开本地和亲族，流浪在外，可以说是任人宰割，无能为力。谁能帮助他呢？他离开亲族，无人帮助，虽然有一个一起离开的亚伯拉罕，但亚伯拉罕也离开了亲族，形单影只，力量微薄，根本帮助不了撒拉。撒拉能依靠的，只有耶和华。正像亚伯拉罕能依靠的，只有耶和华。他们离开本地和亲族，就连彼此也不能依靠，只能单单依靠耶和华。
            撒拉的离开，实在是正常人无法做到的事情。只有这个颠狂了的妇人敢于这样。撒拉的信仰，实在是颠狂，为了跟随耶和华的呼召，把自己的人生全都搭上。惟敬畏耶和华的妇女，必得称赞，撒拉，一个高贵的妇人，确实值得这称赞。

            这就是神的呼召，让人离开本地和亲族，去到他所应许的地方。并且，还没有到把那地方赐给那人的时候，他就让那人离开，只能寄居，流浪。神在旧约呼召人，在新约也呼召人，呼召的内容也都是一样，并且，更加的彻底。耶和华是让亚伯拉罕离开定居之地，过一个寄居流浪的生活，而耶稣，是要人变卖田产房屋，同样的，是要人过一个寄居流浪的生活。他们可真是一模一样。他是神本体的真像。
            我们不跟随这呼召也能得到应许之地吗？我们不离开，就能到达吗？这当然是不可能的。不离开，就永远不可能到达。离开之后都得有一段很长时间的旅程才能到达，不离开，更是根本不可能到达。离开的生活，是客旅的生活，因为离开了，还没有到达，那就是客旅。这正是我们在这世界上的生活，一个客旅的生活。我们离开了，但还没到达，我们在旅程中，我们是客旅。

            离开本地，本族，父家，这就是让人抛弃所有的亲族，独自上路。就算亚伯拉罕有撒拉陪伴，就算撒拉有亚伯拉罕陪伴，他们也仍然是独自上路，因为他们能依靠的，根本不是对方，而是只有耶和华。
            离开，过一个客旅的生活，这是我们不太愿意的，但是，不离开就到达，这更是不可能的。我们不可能不离开就到达，我们不可能不经过旅程就到达目的地。就算我们的速度再快，我们也要有一段旅程才能到达目的地。我们仍然要过一个客旅的生活。
            
            我们若想到达那里，不离开这里是不可能的。而离开的难度就在于，不能一瞬间到那里。在中间，我们会有一段作为客旅的时间，一个抛弃了原有的，却没有得到新的，两手空空的中间状态。对于亚伯兰来说，这个中间状态，就是离开了原来的家，没有新家可住的状态，只能寄居的状态。

        2.到处的寄居-哈兰，[迦南地的示剑，伯特利和艾中间，南地]，埃及，南地，伯特利和艾中间，纵横走遍，希伯仑幔利的橡树
            亚伯兰最终还是顺从了神的呼召变得无家可归了，只能到处寄居。如果能离开的瞬间就到达多好，如果能抛弃的瞬间就得到多好。但这样怎么能显出来信心的作用呢，这样的情况不需要信心。离开往往并不能到达，抛弃往往并不能得到，这个并不能，很多时候是到死也不能，这才是信心的用处。
            然而，虽然我们离开却没有到达，虽然我们抛下却没有得到，但我们相信必能到达，必能得到。我们在等着。在这个事情上，我们和亚伯兰是一样的信仰，他信了，他也是在等着。他的一生都是在等着，他的一生都没有得到，他的一生，是到处寄居的一生。我们来简单的看下他到处的寄居。
    
            亚伯兰在迦勒底人之地第一次被呼召，他父亲他拉就带着他离开了迦勒底人之地，然后到了哈兰就住在那里，直到死的时候。在他拉死后，亚伯兰在哈兰第二次被神呼召，就带着罗得离开了哈兰地，往迦南地去，住在了示剑。他就在那里为耶和华筑了一座坛以求告神的名。然后又迁移到伯特利和艾的中间，住在那里，又为耶和华筑了一座坛。慢慢的又迁往南地去。我们在到处寄居的时候，也当如此，我们不再需要筑坛才能求告耶和华的名，我们的心里有他的地方，那就是为他筑的坛，在那里就可以求告他的名。成全的律法，深入到我们的心灵。

            再之后亚伯兰因为饥荒的原因，他就下了埃及，他害怕埃及人因为他妻子漂亮就把他杀了，于是就称呼妻子为妹子，这样，埃及人喜欢他妻子也不必把他杀了，就直接把他妻子带走了，没有杀他。没办法，他是离开了本地和亲族到处寄居的，形单影只，无能为力，被人欺负也是很自然会发生的事情。但还好有耶和华，耶和华是他们的依靠。
            耶和华保护了撒拉，耶和华也保护了亚伯兰。他们顺从着耶和华的呼召离开了本地和亲族，无依无靠，耶和华也确实成了他们的依靠。耶和华是可靠的。虽然有很多委屈，但耶和华终究是可靠的。然后，在埃及的他们就被法老给送走了。他们在埃及受了很多委屈，也在埃及得到了很多东西。埃及的财物是对他们的委屈的补偿，或者说，他们的委屈是获得埃及财物的代价。事情就是这样。

            亚伯兰被法老送出了埃及之后，就从埃及上到南地去，然后又渐渐的往伯特利去，又到了从前所住的伯特利和艾的中间。这个地方算是亚伯兰寄居的比较长时间的地方了，他又在那里求告耶和华的名。这也是他到处寄居的生活中的主要的活动。
            到这里为止，他仍然是和罗得一起住的，于是接下来就产生了一个因为财产问题而互相分离的事件。亲人因为财产问题而彼此分离的事情，这在哪个地方都有，亚伯兰家里也不例外。于是就因此而分散了。再之后，神向他详细的说明了自己的应许，并让他起来，纵横走遍这地，因为神必把这地赐给他。之后亚伯兰就顺从的又搬家了，当然了，在那时候，他没有家，他只有帐棚。
            
            创世记 13-18 亚伯兰就搬了帐棚，来到希伯仑幔利的橡树那里居住，在那里为耶和华筑了一座坛。
    
            希伯仑幔利的橡树那里，这是一个对亚伯兰来说非常特殊的地方。在这里，关于后裔与地的应许越来越清晰，直到，他得了以撒为止。亚伯兰住在这里的期间，发生了许多的事情。我们按照圣经记录的顺序一个一个的来说明。
            第一件事情是四王与五王的战争，在这战争中，住在所多玛的罗得被掳掠去了，因此，得知了消息的亚伯兰就和盟友一起去追击敌人要救罗得，他们不仅把罗得救回来了，甚至还把敌人所掳掠的财物和人口也都夺回来了。在回来的时候，撒冷王麦基洗德出现来迎接他，为他祝福，告诉他是至高的神把敌人交在他手里。亚伯兰就把所得的拿出1/10来给麦基洗德，因为他是神的祭司。
                
            遇见麦基洗德又献上1/10之后的亚伯兰，和所多玛王有了一番对话，内容就是说除了吃的食物以外，不要所多玛的东西，但他许可盟友拿应得的份。其实除了所多玛王，还有其他的王呢，但所多玛城实在太富足了，甚至罗得都被吸引过去了。亚伯兰直接针对性的说：“凡是你的东西，就是一根线、一根鞋带，我都不拿，免得你说：‘我使亚伯兰富足。’”
            所多玛所处之地，是一片富饶的土地，甚至圣经说：那地在耶和华未灭所多玛、蛾摩拉以先，如同耶和华的园子，也像埃及地。所多玛所在之地，如同耶和华的园子，也像埃及地。这实在是非常有意思的描述，告诉了我们，外界环境真的不重要，因为，所多玛之地，埃及地，和耶和华的园子，在外界环境上，是差不多的。如同，也像。
            
            虽然亚伯兰拒绝了所多玛的财富，但耶和华是他的财富。他拒绝了所多玛的财富以后，耶和华成为了他的财富。
    
            创世记 15-1 这事以后，耶和华在异象中有话对亚伯兰说：“亚伯兰，你不要惧怕！我是你的盾牌，必大大地赏赐你。”
    
            所多玛城是很富有的，甚至吸引罗得住在了其中。但亚伯兰拒绝了所多玛的财富，除了所吃的食物以外，不拿任何所多玛的财富。然而亚伯兰没有替他盟友拒绝所多玛的财富。亚伯兰不把自己的信仰的决定强加于盟友身上。这也是我们今天要有的态度，虽然我们根据信仰所做的决定或许很好，但不必要强加在别人身上，他们可以从所多玛得他们所应得的份。但亚伯兰不要这些，他拒绝了。
            亚伯兰拒绝所多玛的财富之后，神向他说了我们刚刚读的那节经文的话。在中文的译本里，耶和华说要大大地赏赐他，这很容易让我们理解为：刚刚他拒绝了所多玛的财富，所以现在神要赐给他别的财富了，但并不是的。在这里的耶和华大大的赏赐他，意思是耶和华是他大大的赏赐。连起来的话就是说，耶和华是他的盾牌，是他大大的赏赐。

            耶和华是人的赏赐，在这里就已经出现了。在旧约的稍微后面一点，我们就能够看到神对祭司的要求，是要他们在这地上没有产业，因为耶和华是他们的产业。到了新约中也是，在初代教会中，使徒们让人变卖一切，其实是耶稣让人变卖一切，对于这些没有产业的人，使徒们反复的强调，他们有天上的基业。因为，在天上的耶和华是他们的产业，是他们的基业。
            在这地上寄居的亚伯兰，他拒绝了所多玛的财富，看似没有什么奖励一样，但，耶和华是他的大大的奖励，大大的赏赐。
            
            耶和华是他的产业，是他的基业。然而，亚伯兰没有后裔，谁来承受这产业呢？是生在亚伯兰家中的人吗？是亚伯兰所生的人吗？都不是。耶和华作为他的产业，能继承这产业的，只有耶和华所拣选的人。如果他的产业是这地上的财富，那谁都可以得到。但因为耶和华是他的产业，所以，能继承这产业的，只有耶和华所应许的人。

            创世纪 25-5 亚伯拉罕将一切所有的都给了以撒。
            创世纪 25-6 亚伯拉罕把财物分给他庶出的众子，趁着自己还在世的时候，打发他们离开他的儿子以撒，往东方去。

            亚伯拉罕把一切所有的，都给了那应许的儿子。然后又说，把财物，或者说，把礼物，分给他的别的儿子，打发他们离开以撒。这一次，他不是让以撒离开亲族，而是让亲族离开以撒。不管谁离开谁，总得要离开，单单仰望耶和华。
            亚伯拉罕把一切所有的都给了以撒，其实以撒也没有得到什么我们可羡慕的东西。除非我们所羡慕的是耶和华。在后来的时候说到，耶和华赐福给以撒，他就成了大富户。很明显，亚伯拉罕给以撒的，不是财富。亚伯拉罕一切所有的，不是他的财富，那么，是什么呢？是耶和华。

            诗篇 16-2 我的心哪，你曾对耶和华说：“你是我的主，我的好处不在你以外。”
            
            我们的信仰先辈们，他们的好处，不在耶和华以外。他们的一切所有，就是耶和华。当然了，亚伯拉罕也不可能什么物质也不给以撒留下。但这些都是没有价值的粪土，有价值的，是耶和华。就像大卫一样，他拥有很多财富，但他却说他的好处不在耶和华以外。他的好处只有耶和华。
            我们可以参考把玛们神当成唯一的好处的人来理解这个事情。他们拥有很多别的东西，但，他们把一切东西，都换算成玛门。他们的好处不在玛门以外。我们或许，我们也肯定，会有很多别的东西，但我们的好处，只是我们所信仰的神，或者是玛门神，或者是耶和华神。我们的好处，都不在我们的神以外。
        
            亚伯兰的一切所有，大卫的唯一好处，就是耶和华。而耶和华作为我们的基业，耶和华作为我们的产业，是我们的可居住之处。这个可居住之处，这个基业，这个产业，在那个时候，是以迦南地作为象征，迦南地，就是耶和华所应许给亚伯兰的产业。然而，亚伯兰如果等候的是迦南地的话，他已经在迦南地了，哪里说得上是等候呢。他等候的，是那座有根基的城，就是神所经营、所建造的。是的，就是耶稣的身体，就是基督的新妇，那圣城，新耶路撒冷。他是我们的产业，他是我们的基业，他是我们真正的可居住之处。
            亚伯兰在客旅的人生中所等候的，也是今天的我们在客旅的人生中所等候的。我们作为亚伯拉罕的后裔，和他有着同样的思想，和他有着同样的信仰，也和他等候着同一个地方。他等候的是那地方的应许，也是那后裔的应许。这在后来更加清晰的向我们展示了出来：他等候的那地方的应许，就是那后裔的应许，因为，他所等候的那个后裔，就是他所等候的那个地方。那个儿子，就是那个城市。
            
            我们作为亚伯拉罕的后裔，也和亚伯拉罕一样的等候着他所等候的那座城，就是那座神所经营所建造的有根基的城。如今的我们已经明确的知道那城是怎样的了，就是从天而降的新耶路撒冷，基督的新妇，基督的身体，圣城新耶路撒冷。
            我们和亚伯拉罕同样的等待，我们也和亚伯拉罕同样的寄居，我们都是客旅，离开了，却还没有到达目的地，我们只能是客旅。但，我们所等待的是真实的，如此，就值得我们出发，离开，过一个客旅的生活，等待。像亚伯拉罕一样等待。亚伯拉罕等待的是那个儿子，也是那座城市。这一切，都必要到来。我们的主，他必要来。阿们。

Recorded++++
ToBeEdited++++

    4.2.亚伯拉罕与撒拉
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了“被召的一个人，亚伯兰”，我们提到过亚伯兰后来叫做亚伯拉罕，这个改名，是为了他的后裔以撒，也是为了他的后裔我们。亚伯兰的意思是高贵的父，但神明显，是想让我们也能成为他的后裔，想让他也能成为我们的父，让我们能得着关于亚伯兰的产业的应许。这个产业不是亚伯兰已经到了的迦南地，而是，亚伯兰到了迦南地仍然在等着的，那座从天而降的有根基的城，乃是神所经营所建造的。这是亚伯兰所等候的产业。神要将这产业，赐给他和他的后裔。
            然而，神也想要将这产业赐给我们，这些外邦人，在这里神用了一个方法使我们来得到这产业，就是，使我们这和亚伯兰没有血缘关系的人，让我们首先在这里换个词，把血缘关系换成“血气关系”，神想让我们这些和亚伯兰没有血气关系的人也成为他的后裔，他用的方法，就是赶出血气之子，那应许给亚伯兰的，才是他的儿子。和他没有血气关系，应许给他的，才是他的儿子。以撒是这个儿子，如同我们是这个儿子一样。我们和以撒一样，不是和亚伯兰有血气关系的人，但神应许给亚伯兰的产业，不是要给亚伯兰的血气之子，而是要给亚伯兰的应许之子。应许的产业，给应许的儿子，都不是自己的，都是神应许的，实在是非常的合适。
        
        1.亚伯兰，撒莱，和夏甲
            神把产业应许给亚伯兰的时候，也应许了他后裔。然而这应许刚开始的时候，亚伯兰别说应许之子了，连血气之子都没有一个。撒莱作为亚伯兰的妻子，并没有能够给亚伯兰生育儿女。
            关于撒莱我们要隆重的介绍一下，我们之前只介绍了说亚伯兰是闪的一脉，他拉的儿子，其实撒莱也是一样，也是闪的一脉他拉的女儿。我们可以从亚伯兰自己的介绍中得知这些事情。
    
            创世记 20-11 亚伯拉罕说：“我以为这地方的人总不惧怕神，必为我妻子的缘故杀我。
            创世记 20-12 况且她也实在是我的妹子，她与我是同父异母，后来作了我的妻子。
            创世记 20-13 当神叫我离开父家飘流在外的时候，我对她说：‘我们无论走到什么地方，你可以对人说，他是我的哥哥；这就是你待我的恩典了。’”
    
            撒莱和亚伯兰一样，也是他拉所生的。神之前呼召亚伯兰的时候，我们讨论过顺从这呼召的难点所在，就是顺从这呼召后，就无家可归只能流浪了。亚伯兰知道这一点，他就很难顺从，直到后来神一点点的使他顺从。然后他就无家可归了，他自己的陈述则是说，“当神叫我离开父家飘流在外的时候”，神的呼召是这样的让人难以承受，是让人离开父家漂流在外，这样的生活是很艰难的。而亚伯兰有妻子，更是艰难，尤其是他妻子还特别漂亮，这让他的漂流生活是更更艰难了。
            为此，亚伯兰定了个策略，就是让他妻子撒莱当他妹妹，叫他哥哥，这样，撒莱的美貌就不会再对亚伯兰构成生命的危险了，而且从后续的实战中来看，这个策略反而给亚伯兰带来了许多的好处。妻子漂亮是生命的危险，但妹妹漂亮，这就是很大的好处了。亚伯兰的策略可以说是非常的成功。当然，撒莱也确实，的确是他的妹子，是他同父异母的妹妹。也因此，撒莱很多时候能平等的和亚伯兰对话，因为是妹妹嘛，有着同样的一位父亲。但让撒莱在受委屈的时候，敢于和亚伯兰平等对话的，其实不是父亲他拉，而是耶和华神。
    
            撒莱是几乎和亚伯兰处于平等的地位的人，从身份上就都同样是他拉的孩子，也都相信着耶和华闪的神。然而，撒莱对亚伯兰却是特别的尊敬，甚至把自己的使女给亚伯兰的时候，都是说着“求”。
            
            创世记 16-2 撒莱对亚伯兰说：“耶和华使我不能生育，求你和我的使女同房，或者我可以因她得孩子（“得孩子”原文作“被建立”）。”亚伯兰听从了撒莱的话。
    
            “求”亚伯兰和他的使女同房。不是说你可以和他同房，而是说，求你和他同房。这个和后面的拉结把婢女给雅各的话很不同，拉结把婢女给雅各的时候是说，你可以和他同房。我们直接引用他的话吧。
            
            创世记 30-3 拉结说：“有我的使女辟拉在这里，你可以与她同房，使她生子在我膝下，我便因她也得孩子（“得孩子”原文作“被建立”）。”
    
            这是几乎一样的内容，把自己的使女给自己的丈夫，好让自己能被建立。然而拉结是说，你可以与她同房，撒莱的态度则是，“求你和我的使女同房”。撒莱虽然是和亚伯兰地位相似，但对亚伯兰的态度非常的尊敬，彼得前书中描述说，撒拉听从亚伯拉罕，称他为主。
            撒莱的牺牲，把使女给亚伯兰，其中她自己并没有提到过关于神的后裔的应许的什么事情，只说，或者我可以因她被建立。因为在那个时候，使女是像主人的物品一样的存在，使女的东西，自然就是自己的东西。使女的孩子，也就是自己的东西。虽然撒莱他没有能生孩子，但还是想用这样的方式来被建立。
            然而他并没有被建立。事情的发展超过了撒莱的预期，他的使女，因为自己怀了孕，开始小看撒莱了。撒莱心里受到了很大的委屈。但还好，有耶和华为他的神。
    
            创世记 16-5 撒莱对亚伯兰说：“我因你受屈，我将我的使女放在你怀中，她见自己有了孕就小看我，愿耶和华在你我中间判断。”
            创世记 16-6 亚伯兰对撒莱说：“使女在你手下，你可以随意待她。”撒莱苦待她，她就从撒莱面前逃走了。
    
            因为夏甲轻视撒莱，撒莱受到了委屈，然后撒莱就苦待夏甲，夏甲受不了就逃跑了。在这场出于撒莱的好意的事件中，每个人都没有得到什么好果子吃。人的好意，是无能成就的，很多时候，就变成了糟糕的事情。
            然而，神的好意必能成就。神的意思是好的。
    
            逃跑的撒莱被耶和华的使者遇见，神的使者让他回到他的主母撒莱那里去，并教导夏甲要服在主母手下。又应许夏甲使他后裔极其繁多，甚至不可胜数。这样看夏甲真是人生赢家，然而，从这里我们也能看出，亚伯兰有个后裔的应许，夏甲也有个后裔的应许，对这两个人的后裔的应许，直接告诉了我们，他们两个的后裔，其实是两个后裔。夏甲的后裔是夏甲的后裔，亚伯兰的后裔是亚伯兰的后裔。虽然夏甲的儿子那也是他们两个的后裔，但，那更强调是夏甲的后裔，是属于另一个应许里的，是"极其繁多，不可胜数"的应许里的。而关于产业的应许，是单独属于亚伯兰的另一个后裔的。
            夏甲的孩子虽然是和亚伯兰有着血气关系的后裔，但不能成为亚伯兰的承受产业的后裔，在这里，已经向我们表明了，这两种后裔，他们的应许，是不同的。虽然都确实的，都是亚伯兰的后裔，这是我们无法否定的，但这里更侧重于，那是夏甲的后裔。更准确的说，是亚伯兰的血气的后裔。亚伯兰的后裔要极其繁多，我们可以从今天的亚伯拉罕一神教的信徒数量上看到这个繁多，是整个世界的一半人口。然而，他的后裔要分为两种，一种，是血气的后裔，有着血缘关系的后裔，那是以实玛利；另一种，是应许的后裔，没有血气关系的后裔。那就是我们，也就是他所得的应许的儿子以撒。
    
            应许的产业，是给予应许的后裔的，而不是血气的后裔。血气的后裔，得血气的产业，应许的后裔，得应许的产业，一切都非常合适。
            我们在一开始的时候说到，亚伯兰这一名字的意思是高贵的父，但神明显，是想让他也成为我们的父的，让我们也成为他的应许的后裔，不是夏甲的后裔，而是，撒拉的后裔，那应许的后裔，没有血气关系的后裔。为此，神给亚伯兰和撒莱改了名字。
        
        2.亚伯拉罕与撒拉
            神给亚伯兰改名叫做亚伯拉罕，亚伯拉罕的意思是多国之父，或者说是众人的父亲；又给撒莱改名叫做撒拉，意思是公主，并说，她也要作多国之母，这是和亚伯拉罕的名字同级别的名字。改名的事件发生在神再次向他陈说关于后裔的约，以及，关于产业的约的事情的时候。
            
            在这次的约中，这约，这关于后裔与地的约，有了一个外表的记号，就是割礼。并且提及，不受割礼的，就是背了他的约。这是个很严重的事情，严重到，关乎我们的后裔与产业的应许。
            这个割礼之约，是关于后裔与地的约，是成为亚伯拉罕的应许的后裔得到亚伯拉罕的应许的产业的约。这个约的表现形式在括号中给我们标注了，是说“受割礼”原文作“割阳皮”。这是这个约的表现形式，这是这个约的记号，也是一个象征，是象征着割掉整个男性生殖器，但神充满怜悯，只是割下了阳皮而已。如果割下了男性生殖器，亚伯拉罕还怎么得后裔？我们的存在就给出了这个答案。我们作为亚伯拉罕的后裔，和亚伯拉罕的男性生殖器有关系吗？没有关系。别说只是个割的礼了，就是直接全割掉完也与我们没有关系，我们仍然能够成为亚伯拉罕的后裔。
            我们成为亚伯拉罕的后裔，和亚伯拉罕的肉体的生殖器没有关系，我们和他没有血气的关系，没有肉体的关系，我们是因着应许，成为他的后裔。正如以撒成为他的后裔。所以割掉就割掉吧，反正成为他的后裔，本来就和他没有血气的关系。
    
            但神还是充满怜悯的，没有真正的割掉。但这并不意味着后裔的得着方式产生了变化。就算他没割掉也仍然是，血气的后裔只有血气的产业，应许的后裔才有应许的产业。虽然没割掉，也等于是全割掉了。
            这就是今天我们不受割礼，仍然能成为后裔的奥秘所在。耶和华在立割礼的约的时候，明确的说，不受这个割礼，就是背叛了他的约了。我们外邦人信耶稣是没有受割礼这个要求的，我们如何在这个约里面呢？答案就是，亚伯拉罕也是没有全割掉的，他后面仍然娶了基土拉作为妻子，还生了很多孩子，他也是没有完全的割掉，所以他背叛了神的约吗？答案就是，他后面生的孩子，不是应许的后裔，凭血气就算能生也没有用，就算没割掉，也等于是割掉了。这正是神的应许告诉我们的。
    
            耶稣来到之后，完成的律法更加清楚的告诉了我们真正的割礼是什么。完成的律法是深入我们的心灵的。在罗马书2-28,29节告诉我们，真割礼是心灵里的割礼。外面的不是真正的，只是表面而已。真正的，是心灵的。
    
            罗马书 2-28 因为外面作犹太人的，不是真犹太人；外面肉身的割礼，也不是真割礼。
            罗马书 2-29 惟有里面作的，才是真犹太人；真割礼也是心里的，在乎灵，不在乎仪文。这人的称赞不是从人来的，乃是从神来的。
    
            无论是保罗，是耶稣，都是在外面肉身受了割礼的，然而，这不关乎外面，是里面的割礼，才是真正的割礼。我们还记得割礼的真正含义吗？是要割除整个生殖器的，这样的割礼，在保罗和耶稣的身上，成就的极其完全。他们受了割礼，但正如完成的律法深入我们的心灵一样，他们在心灵上，受到了完全的割礼。他们在心灵上，割除了整个生殖器。我们都知道，无论是保罗，还是耶稣，他们都是没有结婚的，他们没有任何血气的后裔。
            我并不认为保罗或是耶稣在肉身上行了完全的割礼，也就是把整个生殖器割掉的事情，我并不认为他们这样的在肉身上做了，但他们，是在心里成就了真正的割礼的人。完成的律法深入心灵，他们在心灵里彻底的执行了割礼。
    
            所以这样的推论下来，亚伯拉罕受了个假的割礼是吗？断乎不是。罗马书3章讨论了，既是这样，肉体的割礼有什么益处呢？在3章里也给了我们答案，是为了神的圣言交托给他们。割礼的约是关乎应许的后裔应许的地的，但这应许，如何传下来？答案就是通过他们肉身的割礼。
            我们因着完成的律法深入我们的心灵，我们或许会问，这样看，亚伯拉罕受了个假的割礼吗？或者说，摩西受了个假的律法吗？这是同一个问题，这个问题就是在问，未完成的律法，是假的吗？耶稣来了，完成了律法，这律法是关乎我们的心灵的，那么，未完成的律法，只停留在我们的肉体表面的律法，是假的吗？我们不能说是假的，而是说，未完成的。是的，亚伯拉罕受的是个未完成的割礼，即使是在肉身上，也是未完成的，因为无法在肉身上完成，还能真的全割了吗？那不可能。摩西受的律法也是个未完成的律法，并且，即使是在肉身上，也是未完成的，因为无法在肉身上完成，还能真的完全照着律法行吗？那不可能。
    
            未完成的律法，也是不能完成的。就像，未完成的割礼，也是不可能完成的。但我们可以因此全然否定他存在的意义吗？我们可以完全的否定摩西所领受的未完成的律法吗？未完成的，是必须的，没有未完成的，哪里来的完成的呢。没有未完成的割礼，就不会有完成的割礼，没有未完成的律法，就没有完成的律法。他来不是要废掉，乃是都要成全。
            但这未完成的律法，未完成的割礼，其实我们已经可以从其中，稍微的看到他完成的样子了。就是，不关乎肉体，乃在乎心灵；不关乎血气，乃在乎应许。
        
        3.以撒与耶稣
            以实玛利是亚伯拉罕的血气之子，是有着血气的关系的。之后，有了个未完成的割礼，割完了之后的亚伯拉罕，其实还是能生血气之子的，那么，以撒是亚伯拉罕的血气之子吗？以撒之后亚伯拉罕还是有血气的后裔的，但从以撒身上，我们能看到，虽然是未完成的割礼，但我们能从以撒身上看到这完成的样子，就是，在生以撒的事情上，亚伯拉罕是完成了真正的割礼的，他的虽然是未割完的生殖器，在生以撒的事情上，是没有用的，生以撒，没有血气，全凭应许。
    
            神给割礼之约是在创世记的第17章，之后的18章，耶和华的使者就以三个人的样子出现来找亚伯拉罕了，为了再次明确应许的后裔。
            在这次的事件中，亚伯拉罕显明了他对到处飘流的客人的招待热情，他自己其实也是一个到处飘流的人。
            亚伯拉罕很是热情的招待了飘流到他那儿的客人，三细亚细面的饼，一只又嫩又好的牛犊，又取了奶油和奶，自己还不吃，摆给他们吃自己站在旁边伺候着，这种接待的水准，真的是让人感慨。
    
            在之后的对话中，那三个人中的一位就问到撒拉，说撒拉要生一个儿子。当时二人都老了。亚伯拉罕或许还能生，但撒拉的月经都已经断了。撒拉就心里笑，因为按他的话说，已经衰败，不可能有这喜事了。撒拉的笑被发现，还害怕不承认，说，“我没有笑”。但说话的那位说，“不然，你实在笑了”。以撒的名字的意思，就是笑。撒拉不承认，说他没有笑。但说话的那位说，你实在笑了。撒拉确实有笑。
                
            撒拉之所以不相信，是因为她确实不可能生的。她的月经已经断绝，这在生理上是不可能生孩子的了。在生理上不可能生孩子的却生了孩子，这样的事情我们需要参考另一个案例，就是童女马利亚。童女马利亚也是在生理上不可能生孩子的，因为，她没有出嫁。在生理的角度上，马利亚不能生育是因为没有精子的参与，而撒拉不能生育是因为没有卵子的参与，这在生理的角度上，在肉体的角度上，在血气的角度上，是不能生的。
            但，神要的就是不属于血气的后裔。神如果要血气的后裔，已经有了以实玛利了，神要的，是应许的后裔，就是要血气不能生的，是凭着应许生的后裔。
    
            关于马利亚生的儿子，我们知道，那不是她的儿子，那是神的儿子。马利亚在生育耶稣的过程中，是一个纯粹的培养的器皿而已，不仅是没有男人的遗传基因，也没有女人的遗传基因，耶稣是被造为和亚当同级别的存在，他不是凭血气所生的，乃是神的灵所生的。血气的生育方式已经为我们所熟知，但无论是在马利亚生耶稣的事情上，还是撒拉生以撒的事情上，我们都知道，血气是不可能生的。是的，人的血气是不能生的。这就是应许之子的成就方式。
            以撒和耶稣的出生，都不是人凭着血气的男女组合生的，而是神直接的创造，放入其中培养而已。没有男人的参与，也同样的，没有女人的参与。如果要说有，那就是女人参与了刚开始的喂养，男人参与了后来的喂养。至于在其身体的形成上，并没有人参与。那身体，是神所亲自预备的身体。
    
            以撒和耶稣就是那么的像，这也导致了，神要使亚伯拉罕献上以撒。神岂是要亚伯拉罕的儿子呢？神要的，是自己的儿子。就像耶稣一样。神要献上的，是自己的儿子。
            而神要献上自己的儿子，并没有真的杀掉自己的儿子，也通过后面的献以撒的时候，没有真的杀掉以撒，给我们显明了。如果有谁再说神残忍，让亚伯拉罕献他的儿子，我们就可以直接回怼过去了，那根本就不是亚伯拉罕的儿子，那是神自己的儿子，神把他的儿子赐给了亚伯拉罕而已。神要献上的，一直是他自己的儿子。以撒，是神的儿子。

            以撒的意思是笑。这是亚伯拉罕欢欢喜喜的仰望的儿子，神应许的儿子。这个儿子是谁呢？是神的儿子。
            约翰福音 8-56 你们的祖宗亚伯拉罕欢欢喜喜地仰望我的日子，既看见了，就快乐。”

            亚伯拉罕欢欢喜喜的仰望着这个神所应许的儿子，看见了，就快乐。亚伯拉罕爱这个儿子，深爱着这个儿子。神要亚伯拉罕献上这个儿子，岂是要亚伯拉罕痛苦呢？他的目的是要让亚伯拉罕也体会他作为父神的心肠，我们称呼神为父，又称呼亚伯拉罕为父，正是因为亚伯拉罕的儿子，是神的儿子，或者说，神的儿子，就是亚伯拉罕的儿子。他们深爱着那儿子，那儿子，是他们的共同的儿子，亚伯拉罕体会了神献上自己的儿子的心情，那就是他献上那儿子的心情。
    
            神的应许是给亚伯拉罕和他的后裔的，是那“一个后裔”，是那亚伯拉罕的一个子孙，指着一个人，就是基督。
            
            加拉太书 3-16 所应许的原是向亚伯拉罕和他子孙说的。神并不是说众子孙，指着许多人；乃是说你那一个子孙，指着一个人，就是基督。
    
            这一个后裔，不是凭着血气生的，乃是凭着应许生的儿子，那一个儿子，不是指亚伯拉罕的许多儿子，而是那一个儿子，就是神的儿子，就是耶稣基督。亚伯拉罕的那个儿子，应许的儿子，是和亚伯拉罕没有血气的关系的儿子，是神所应许的儿子，那个儿子，应许的儿子，要得着那应许的产业。应许的儿子，应许的产业，这一切，正合适。
            那承受产业的后裔，不是凭着血气生的，乃是凭着应许生的，就是那一个儿子，那个亚伯拉罕欢欢喜喜仰望的神所应许的儿子，即看见了，就快乐的那儿子。那儿子，是承受应许的儿子，那应许的城，是属于他的。应许的产业，属于应许的儿子，一切，都正合适。神所做的这一切，都甚好。阿们。
    
    S02：律法与耶稣
        大家平安。上一次我们讲了亚伯拉罕与撒拉，又通过割礼的事情，引入了未完成的律法和完成的律法这样的概念。但这也不是我们引入的，而是原本就有的概念。未完成的律法存在的意义，就是，必须要先有未完成的律法，然后才有完成的律法。但有了完成的律法之后，我们就不必纠结于未完成的律法了，因为，完成的律法，更好，更完全，也更轻省。
        未完成的律法，其实连犹太人自己都觉得沉重。犹太人自己也是喜欢随着外邦人行事的，毕竟，他们拥有的未完成的律法，实在是太沉重了。
        
        加拉太书 2-14 但我一看见他们行的不正，与福音的真理不合，就在众人面前对矶法说：“你既是犹太人，若随外邦人行事，不随犹太人行事，怎么还勉强外邦人随犹太人呢？”
    
        这是保罗责备彼得的事情。意思就是，你是个犹太人，行事为人却不随犹太人而是随外邦人，因为按照未完成的律法生活实在太沉重了，彼得行事为人随外邦人，然后，却还想要得犹太人的认可，和外邦人吃饭的时候因为雅各那里的人来到了他就退去与外邦人隔开了。这被保罗大大的责备，保罗就责备彼得，你是个犹太人都是随着外邦人行事的不随犹太人行事的，意思就是你自己知道犹太人的未完成的律法有多么沉重，你怎么还好意思勉强外邦人随从犹太人行事呢。这就是在责备福音刚开始的时候强迫外邦人守律法的事情。
        彼得自己也在耶路撒冷会议中承认了，律法太沉重了，更准确的说是，未完成的律法太沉重了，实在是难以承担。

        使徒行传 15-10 现在为什么试探神，要把我们祖宗和我们所不能负的轭放在门徒的颈项上呢？
    
        这是彼得在耶路撒冷会议中，关于外邦人要不要守律法的事情，这是彼得的观点。彼得直接承认了，律法是“我们祖宗和我们所不能负的轭”。那是非常沉重的。
        而耶稣到来，完成了律法，从此人们不用再背负未完成的律法这沉重的轭，而是背负耶稣这完成的律法的轻松的轭。
    
        马太福音 11-30 因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”
            
        耶稣的轭是容易的，耶稣的担子是轻省，这完成的律法，是于我们而言，更合适的。旧约的未完成的律法实在太沉重了，而完成的律法，深入我们心灵的律法，其实是更轻省的。一个明显的例子，就是门徒在安息日掐麦穗吃的事情，在这个事情中，按照未完成的律法，就不能吃，饿就饿着了只能，但耶稣的完成的律法中，直接击中我们心灵，他说他要的是怜恤，不是外表的祭祀。这样他们饿了就可以吃了，因为，完成的律法要怜恤他们。当然，在这个事情中，直接表现就是，耶稣怜恤他们。
        后面的安息日医治人也是同样的事情，未完成的律法压的人直不起腰，但完成的律法，让人得着释放。衣食住行方面都是如此，未完成的律法，实在是沉重，要怎样穿怎样穿才是圣洁，要怎样吃怎样吃才是圣洁，要怎样住怎样住才是圣洁，要怎样行怎样行才是圣洁。但完成的律法，开始从表面，进入我们的心灵，他说，里面洁净，才是真洁净，神所洁净的，人不可当作不洁净。而从耶稣的神迹上，我们能看到，确实如此。
            
        马可福音 1-40 有一个长大麻风的来求耶稣，向他跪下，说：“你若肯，必能叫我洁净了。”
        马可福音 1-41 耶稣动了慈心，就伸手摸他，说：“我肯，你洁净了吧！”
        马可福音 1-42 大麻风即时离开他，他就洁净了。
    
        只要他愿意，不洁净的，就能得以洁净。外邦人正是如此。外邦人从前是不洁净的，因为我们没有未完成的律法，我们没法按照律法这样那样的行来成为一个洁净的人，我们吃猪肉，我们不守安息日，我们混穿衣服，等等等等，我们不洁净。然而，这个长大麻风的来说，主若肯，必能叫我洁净了。耶稣动了慈心说，“我肯，你洁净了吧！”那人就洁净了。
        外邦人的洁净正是如此。靠的不是未完成的律法，而是完成的律法，是耶稣基督。耶稣基督若肯，必能叫我们洁净。这洁净，不是在于我们的衣食住行，而是在于我们的心灵。律法只能说怎样怎样做是洁净的，怎样怎样做是不洁净的，律法能指出长大麻风的是不洁净的，能指出外邦人是不洁净的，但，律法不能洁净长大麻风的，律法不能洁净外邦人，这只有耶稣能够。或者说，未完成的律法，只能指出人哪里不洁净，而完成的律法，直接洁净了我们。就像身为犹太人的彼得也不得不承认，未完成的律法，实在太沉重，想要得救，还是得靠耶稣。
    
        使徒行传 15-10 现在为什么试探神，要把我们祖宗和我们所不能负的轭放在门徒的颈项上呢？
        使徒行传 15-11 我们得救乃是因主耶稣的恩，和他们一样，这是我们所信的。”
    
        未完成的律法，像是什么呢？像是个影儿。之前我们无论是讲到亚伯，还是讲到塞特，以诺，挪亚，还有上一次讲的以撒，我们都说那是耶稣，那是神的儿子耶稣。很多时候看着好像不可理喻一样，但他们确实都是耶稣，或者说，是耶稣的影儿。
    
        歌罗西书 2-17 这些原是后事的影儿，那形体却是基督。
            
        我们以上说的那些人，都在某一个角度，让我们能够看到耶稣。这正是像是投影的事情。在这里我很愿意给大家作一个比喻，关于投影的比喻。我们可以用一个3D建模软件来做这个事情。这个软件叫做Blender。
        大家可以看到这个3D的动画，一个3维的耶稣的名字，这里是英文的Jesus，因为我想输入中文做个3D模型的，结果输入不了，只能输入英文。这个3D的字，投在平面上，形成一个2维的影子，这个影子，或者准确的说，这些影子，这许多的影子，都是Jesus这个形体投影下来的，但都是影子而已，从其中，有时候，我们好像能看到Jesus，但有时，也看不到。并且，就算我们能看到，也仍然只是不完全的信息，因为，那只是投影而已。在这里把这段视频放完，总长有2分钟多一点，我们看着也感受感受一个形体和许多的影儿的关系。

        那许许多多个不同的影儿，就像是许许多多条的律法规条一样，但仍然是不能够全部的描述耶稣，耶稣的到来，仍然是有律法所描述不到之处。是的，影儿不能完全的描述形体。

        我们可以从其中看到，影儿有很多种样式，有很多个，但是，形体却只有一个，就只有一个而已。这些事情，我们只要走走，走到太阳光下就能发现，虽然只有一个形体，但影子却常常这样那样，并不一样。所以，这就是为什么那些影子，根本就不是耶稣，我们还说，这不是我们说，而是，保罗还说，那就是耶稣。因为那形体就是耶稣基督。
    
        我们其实很多时候只能用影儿来描述耶稣，我们说耶稣是亚伯一样的神看神中的，是塞特一样的呼求神的名的，是以诺一样的与神同行的，是挪亚一样的建造方舟拯救生命的，或者是像以撒一样的，被父亲献上为祭的。等等等等，这些都是后事的影儿，那形体，却是基督。
        律法的很多事情，都是这样，包括会幕中的摆设，都是如此，被描述为天上真相的影儿。旧约的律法，也是神的话语的影儿，那形体，却是基督。神是个灵，神就是他的话语，我们怎么可能看到他的话语呢，我们只能看到影儿，看到文字，仅此而已。
    
        这也就是未完成的律法与完成的律法的不同了。耶稣完成了律法，在哪里？就是耶稣自己。他就是那完成的律法，我们无法用影儿描述的，我们无法用肉体描述的，只能用心灵去相信的。我们只用肉体的维度，是理解不了的，需要加上我们心灵的维度，那个我们自己都不太懂的维度，因我们是肉体不是灵，但只有加上心灵的维度，我们才能接触到那形体耶稣基督。不再是他投影为的许多条的律法的影子，而是真正的，形体耶稣基督。
        其实对我们来说，耶稣的影儿，也就是旧约的律法，那未完成的律法，是我们勉强能够努力一下就能跟着描画出来的。比如割礼，我们肉体去做个手术就行了，比如不吃猪肉，我们肉体努力克制下就好了。反正还有牛肉羊肉替代嘛。耶稣的影儿是比较容易描画的，跟着那影儿，照葫芦画瓢sfiy就行了，这是我们努力下就能做到的，虽然费事点，但能做到。而这，就成为了法利赛人的骄傲，因为，他们能照着耶稣的影儿画出未完成的律法。
        
        然而，完成的律法，那真正的形体耶稣，我们再也无法照着画了，因为我们的维度达不到，就像我们无法画出四维的物体一样，心灵的维度，是我们无法描述的。我们能说肉体怎样怎样做，能努力的去做，但心灵上怎样怎样的，我们无能为力。
        让我们心灵受割礼，看见妇女也不要动淫念，我们努力就够了吗？反而是越努力的想着看见妇女不要动淫念，就越容易看见妇女就动淫念。让我们的心灵不吃污秽的食物，我们努力就能达成了吗？反而是越想着猪肉是污秽的，吃的人是污秽的，就让我们的心灵越来越污秽。按照成全的律法，圣洁是心灵的，污秽也是心灵的。我们再也不能靠自己的努力了。按着影子，我们无法达到形体的维度，我们可以自夸的努力，从此，不再有功效。
    
        歌罗西书 2-23 这些规条使人徒有智慧之名，用私意崇拜，自表谦卑，苦待己身，其实在克制肉体的情欲上是毫无功效。
    
        什么能够让我们的心灵受割礼？什么能够让我们看见妇女不再动淫念？不是我们的努力，就算我们苦待己身，也毫无功效。有用的，是耶稣。耶稣在我们的心灵里给我们行了割礼了，我们才能真正的圣洁。耶稣在我们的心灵里把猪肉洁净了，我们才能在心里圣洁。就算我们的肉体并未割礼，就算我们的肉体仍吃猪肉，耶稣在我们的心灵里，洁净我们，使我们成为圣洁。
        现在，心灵圣洁的大问题我们已经看到答案了，我们再也无法靠自己努力了，再也无法像法利赛人那样能自夸了，我们只能依靠耶稣。然而，在有些小问题上，好像是我们还能靠自己的努力一样，好像我们还能有的自夸一样，那就是，外表的洁净。
    
        心灵洁净，外表也是要洁净的，不能天天不洗澡对不对。心里的猪肉都被洁净了，外面的猪肉也是要好好处理的，不能直接吃一堆寄生虫是不是。那么，外面的洁净，是我们的努力，是我们的功劳，是我们可以自夸的吗？断乎不是。在耶稣的话中，里面洁净了，外面才能洁净。是的，外面洁净，也是里面洁净的功劳，是耶稣基督的功劳。
        耶稣基督，他洁净了我们的里面，我们外面就会变干净。就像，被鬼附的人，连衣服也不穿，但在被耶稣洁净之后，他开始穿上衣服一样，我们会认为他穿上衣服是自己努力的吗？不是，这是主的恩典洁净他，他才能够如此的。这就是我们洁净外表的事情。被鬼附的人能穿上衣服，不是他努力的结果，而是耶稣洁净了他的结果。是的，耶稣洁净了里面，我们的里面外面就都干净了。
    
        律法的完成，使得我们再也没有一个人可以自己努力什么，我们再也没有一个人，可以自己骄傲什么，我们所有的洁净，都只能依靠完成的律法，都只能依靠耶稣基督，我们再也不能指着自己夸口任何东西。我们可以夸口的，只有耶稣基督。阿们。

    4.3.罗得与所多玛
        引言：
            大家平安。在之前我们讲到亚伯拉罕遇见三个客人，其实他们是神的使者们。他们的目的其实是要去所多玛和蛾摩拉看一看，但在路上被亚伯拉罕遇见，或者说是他们刻意的遇见亚伯拉罕，然后把以撒的应许再次重申给亚伯拉罕和撒拉。
            之后，他们就继续起行了，亚伯拉罕就要送他们一程，跟他们一起走了一段路，就在这路上，神决定把这事情透露给亚伯拉罕，不能瞒着他。亚伯拉罕真是，被神放在非常高的位置上的一位，甚至，神把自己的儿子赐给他作为儿子，神真的是特别的高举亚伯拉罕，称他为朋友。另一个有此待遇的是摩西，但论到摩西也只是说，好像人与朋友一般，而论到亚伯拉罕，是真的被称为朋友的。
            
            雅各书 2-23 这就应验经上所说：“亚伯拉罕信神，这就算为他的义。”他又得称为神的朋友。
    
            亚伯拉罕是神的朋友，不是儿子，不是百姓，而是，朋友。是的，亚伯拉罕的儿子，才是神的儿子，神的儿子，就是亚伯拉罕的儿子。就像我们称神为父，又称亚伯拉罕为父一样，我们是神的儿子，又是亚伯拉罕的应许的后裔，亚伯拉罕，被神称为朋友。圣经中仅此一位，我们再也找不到别的人了。尤其是亚伯拉罕的怀，在耶稣的比喻中是作为乐园的存在的。亚伯拉罕被拣选为一个非常特殊的人，特殊到，神要审判，都说不可瞒着亚伯拉罕。
    
            创世记 18-17 耶和华说：“我所要作的事岂可瞒着亚伯拉罕呢？
            创世记 18-18 亚伯拉罕必要成为强大的国，地上的万国都必因他得福。
            创世记 18-19 我眷顾他，为要叫他吩咐他的众子和他的眷属遵守我的道，秉公行义，使我所应许亚伯拉罕的话都成就了。”
            创世记 18-20 耶和华说：“所多玛和蛾摩拉的罪恶甚重，声闻于我。
            创世记 18-21 我现在要下去，察看他们所行的，果然尽像那达到我耳中的声音一样吗？若是不然，我也必知道。”
    
            耶和华神在亚伯拉罕送他们一程的路上，怎么想也是不可以瞒着亚伯拉罕。就告诉了亚伯拉罕了，他要去所多玛和蛾摩拉看一看，是不是真的那样的恶，要施行审判。
            我们说到这里，再结合上我们的题目，大家或许就能知道我们今天要讲的内容了，是的，就是所多玛和蛾摩拉的灭亡。因为他们的罪恶甚大。他们的罪恶的大的程度，就像他们的财富的多的程度一样。他们的财富有多多，他们的罪恶就有多大。
            我们之前说过一些很激进的话，直接把玛门等同于罪恶，把富人等同于恶人。这在本质上是不对的，之所以这样说，是因为在实践上，往往只能成为这样。

            我们有话说到钱，说“钱不是不好的，是用钱的人不好”。这句话把钱和恶分开了，钱本身不是恶，而是人因为有钱而作恶才是罪恶。本质上确实是这样的，玛门不是罪恶。但在实践上，我们往往必须得把玛门等同于罪恶来去逃避。
            我们先看本质，我们的洁净也罢污秽也罢，都在于心，这是本质。玛门算什么呢，玛门什么也不是。他不是我们的心灵。而问题的关键点在于，玛门能让我们的心灵变得污秽变得罪恶，这才是罪恶的根本问题，在于我们的心灵。既然玛门是无辜的，我们为何要在实践中把玛门定为罪恶的呢？为何又把财主等价为恶人呢？耶稣又为何要让人变卖一切分给穷人之后再来跟随他呢？因为在实践中，我们的心灵，必然会因为玛门而产生罪恶。即使，玛门本身不是罪恶，玛门本身也不可能成为罪恶，恶与善，都是我们的心灵的事情。

            提摩太前书 6-10 贪财是万恶之根。有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多愁苦把自己刺透了。

            钱财本身不是万恶之根，他也不可能成为任何罪恶，因为他只是物质，而罪恶是心灵的东西。所以，钱财不是万恶之根，贪财，是万恶之根。我们的心，喜欢钱财，爱钱财，这就是万恶之根。钱财是怎么成为万恶之根的？钱财自己可没本事成为万恶之根，而是，人的心，喜欢钱财，爱钱财，这样的心，就成为了万恶之根，能生出所有的罪恶来。成全的律法，所有的一切，都关乎我们的内心。钱只是外在而已，我们的内心，才是关键。耶稣也是把“侍奉玛门”和“侍奉神”对立了起来，因为，人心对钱的侍奉，是极其的罪恶，是侍奉神的对立面。

            马太福音 6-24 “一个人不能侍奉两个主。不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又侍奉神，又侍奉玛门（“玛门”是“财利”的意思）。”

            耶稣不是说有钱人不能侍奉神，而是，侍奉玛门的人不能侍奉神。因为人心要侍奉玛门了，就是恨恶神，就是轻视神，这是不可能侍奉神的。我们仍然必须要深入到我们的心灵来去看这个问题。
            然而在实践中，我们往往得要直接把玛门和罪恶划上等号，把财主和恶人划上等号，这不是本质上如此，而是实践中，往往就只能是这样。在原理上，我们可以有很多钱但不爱钱也不侍奉钱，就爱神就要侍奉神，这在原理上是可行的，但在实践中，我们却需要尽可能的逃避金钱，因为，钱太可爱了，如果我们接触了，我们很难不去爱他不去侍奉他。
            再者，如果我们不爱钱，不侍奉钱，我们又怎么可能有很多钱呢。如果财主不爱钱财，不侍奉玛门，他又如何能成为财主呢。

            钱很可爱，也是很有用的，钱能用来支撑我们的生命，甚至，延长我们的生命，直到死为止。如果神继续许可人类发展，我觉得人类真的有可能，准确的说，有钱的人真的有可能，不止是长寿，而是，近乎永生。只所以只是说是近乎永生，因为我们的宇宙也是有寿命的，也会死的。所以人足够强大了，有钱的人有可能长寿到近乎永生。然而，长寿到宇宙的寿命，在真正的永生面前，也只不过是一瞬间而已。
            但不管怎样，我们仍然能看到钱的作用，能支撑我们的生命，能延长我们的生命。这样的事情，谁能不爱？活着不好吗？而钱，能让我们继续活着，甚至，延长我们的生命，这多么好啊。谁能不爱这样的钱呢。而对钱的爱，就是让我们的心灵成为万恶之源的契机。对钱的侍奉，就是我们恨恶神轻视神的根源。
            贪财，是万恶之根，侍奉玛门，是侍奉神的对立面。这是真正的问题所在。而在实践中，我们常常需要把财本身，玛门本身，当成罪恶的存在来去逃避。虽然钱本质上不是罪恶，但在实践中，我们必须要如此谨慎的对待。

            钱是钱，心是心，这是两个存在，但在接触中，爱，侍奉，我们爱钱的心，就会变成万恶之源，我们侍奉钱的心，就会成为敌对神的根源。在这里我们做一个比喻，心和钱的比喻，大家可以看这个视频，钱是钱，心是心，而在心接触钱的时候，会吸收钱，然后世界会产生更多的钱，让心继续去追逐，去吸收到，然后产生更多的钱。但在这个过程中，心是一点点的失去白色，直到最后，整个心再也没有一点点白色，并且，整个世界，将只能看到钱，再也看不到心灵的存在。
            在本质上，心是心，钱是钱，两个独立的存在，但在接触中，因为爱钱和侍奉钱，我们的心就成为了万恶之源，成为了敌对神的存在。因着这样的问题，纵然钱归钱，心归心，我们仍然是，在实践中，最好是把钱直接等价为万恶之源，把钱等价为敌对神的存在，甚至，像以赛亚先知那样，把富人，等价为恶人。当然，这是很遭人恨的，根据犹太传统的说法，以赛亚是被腰斩了。

            其实耶稣虽然对钱表现的很反感，但他仍然是表现了对财主这个人的爱，然而，爱归爱，钱的威力实在太大，毕竟侍奉钱能和侍奉神对立的，如果不扔掉，就是缺少一件，并且是看起来非常关键的一件。
            
            马可福音 10-21 耶稣看着他，就爱他，对他说：“你还缺少一件，去变卖你所有的分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”
            马可福音 10-22 他听见这话，脸上就变了色，忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。
            马可福音 10-23 耶稣周围一看，对门徒说：“有钱财的人进神的国是何等地难哪！”
            
            有钱财的人进神的国是何等的难啊。我们想想刚才看的那个视频的比喻中，钱如果少的话，心很容易就能躲开避开了，但钱慢慢的多了起来，就越来越难躲开。并且，越接触，就越多，就越难躲开。有钱财的人，他们的进神的国的难度，是更高的。
            对于高手，能够在万钱之中随意的玩耍而心不被沾染的，对于这样的人，我只有佩服，太厉害了。但对于普通人，我们还是把难度调低点吧，把钱的数量设置的少一点。甚至，撇下一切。
            
            这样的能够在钱非常多的场景中还能保持心不沾染的人，或者说，高手，有吗？或许有吗，我们中国就有这么一个人，非常有钱，他说他不喜欢钱，他对钱没有兴趣。
            这个人很有钱，是一个超级超级超级大的财主，他爱钱了吗？他侍奉钱了吗？他说他没有，他不喜欢钱。这就是一个高手，一个能非常有钱还心不被沾染，能非常有钱还不侍奉钱专注于侍奉神的高手。这样的人，即使非常有钱，也是能进天国的。但问题是，他真的不爱钱不喜欢钱吗？他真的不侍奉钱吗？我们心里都会有自己的判断。我个人的选择是偏向于实践的，我选择简单的把钱等价于万恶之源，把财主等价于恶人。但我也必须得承认，这样的极其有钱但一点也不爱钱也不侍奉钱的人，有可能是存在的。正如耶稣所说，这在人是不能的，但在神凡事都能。
            这个在人是不能的，在神是能的，这样的比例有多大呢？大概就是，一个城市的人都不能，在这样的情况中，有一个人，在神是能的。这也是我们今天要讲的主题，罗得与所多玛，是的，所多玛非常富有，罗得和亚伯拉罕家产相似，但仍然是被所多玛吸引过去了。在实践中，我们还是直接把富有当成罪恶吧，所多玛非常罪恶，这些人都是要灭亡的，但在其中，神展示了他的能力，就算富有的所多玛中，也有人能得救。这就是罗得。
            所以，有钱财的人进神的国，在人是不能，但在神，凡事都能。而这个比例，大概是一个所多玛城的人口数量比上一个罗得，这样的比例大小。
    
            所多玛城的灭亡，是因为有关于所多玛的罪恶的声音上达于神，这个声音我认为是控告者的声音，只有控告者，才特别喜欢把人的罪恶摆在神面前，要让神来灭掉恶人。中保者耶稣，则是其反面，是担当人的罪恶，把自己的赎罪祭摆在神面前。之前我们说过耶稣在旧约的影子，是亚伯，是塞特，是以诺，是挪亚，是以撒，当然，亚伯拉罕也不例外，在今天的内容中，亚伯拉罕也是作为耶稣的影子而存在的，就是，作为一个中保者，来为罪人代求。
        
        1.为所多玛的代求
            在亚伯拉罕送客人们的一程中，有一个人对他说了关于要去灭所多玛和蛾摩拉的事情，关于他说的话，都被记录为“耶和华说”，就像摩西和其他先知们传达神的话语一样，话是他们嘴里出的话，但记录，都是记录为“耶和华如此说”。因为他们是传达神的话语的，所以都是耶和华说。
            耶和华说他要作的事情不可以瞒着亚伯拉罕，就告诉了亚伯拉罕了，然后三人中的二人就转身离开他们要分别的地方，向所多玛走去。而代表神话语的那个人没有走，亚伯拉罕也就没有走，站在耶和华面前。之后，亚伯拉罕就做了一个动作，近前来，代求。
    
            创世记 18-23 亚伯拉罕近前来说：“无论善恶，你都要剿灭吗？
                
            亚伯拉罕这样的靠近耶和华，这是要把所多玛蛾摩拉城灭亡的耶和华，但在他眼里不是可怕的，而是可靠近的。神的怒火是向敌人，而向他所爱的人，是只有怜悯，只有慈爱的。所以敌人会恨耶和华，就像今天，人会不喜欢神，会恨神，但神其实不可怕，神的可怕，只向他的敌人展示，我们看到也不要觉得害怕，因为神向他爱的人，只有怜悯，只有慈爱，我们完全可以靠近他，就近他。
            亚伯拉罕近前来，就开始了为所多玛蛾摩拉代求。亚伯拉罕之所以敢于这样的开口求，因为他知道神是怎样的一位神。
    
            创世记 18-25 将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待，这断不是你所行的。审判全地的主岂不行公义吗？”
    
            亚伯拉罕知道神是公义的，他的代求也是很实在的，因为神不会将义人和恶人一样看待，因此他这样的祈求了，他祈求的，正是神所要的，因为神就不会要把义人和恶人同杀的。
            亚伯拉罕的代求，是所多玛的希望，或者说，他代求的内容，是所多玛的希望，就是，那城里有一定数量的义人。亚伯拉罕开始和神讨价还价，先是说，有50个义人，还灭了那地方吗？不为了那城里的50个义人饶恕整个城吗？答案是确定的，肯定的，会的。
            然后亚伯拉罕一点点的讨价还价，从50,降低到45,又降低到40,30,20,直到10个，亚伯拉罕胆子也是非常大了，和神如此的讨价还价。但神其实非常喜欢人在中保的事情上和他讨价还价的，耶稣也是为罪人在神面前讨价还价的，神很愿意罪人能够活着然后悔改的。亚伯拉罕因着知道神所要的，就很大胆的和神讨价还价。
            
            创世记 18-31 亚伯拉罕说：“我还敢对主说话，假若在那里见有二十个怎么样呢？”他说：“为这二十个的缘故，我也不毁灭那城。”
            创世记 18-32 亚伯拉罕说：“求主不要动怒，我再说这一次，假若在那里见有十个呢？”他说：“为这十个的缘故，我也不毁灭那城。”
            创世记 18-33 耶和华与亚伯拉罕说完了话就走了；亚伯拉罕也回到自己的地方去了。

            亚伯拉罕的讨价还价非常成功，只要有十个义人，只要有十个，神就要为此饶恕整个城市，这不是买一送二，而是买十送一整个城市啊。然而，这个城市中，连十个义人也没有。这个城市，没有继续保留的价值。
            那富裕的城里，义人的数量，和他的财富成反比，财富极多，义人极少。关于所多玛的罪恶，我们只知道有同性恋，但罪恶向来不是某件事，而是，一系列的事情，我们直接以根源来代替罪恶，就是万恶之根的贪财，而在这里的实践中，因为只有一个人在财富之中得救，所以实践上我们就把钱财等价于万恶之根吧。在这万恶之中，只有一个人，罗得，他显明了在神凡事都能，纵然是在所多玛，还有罗得这么个义人。
        
        2.住所多玛的罗得
            罗得一家搬迁至富有的所多玛，原因不是因为穷，而是因为他家太富有了，富有了，才能搬到富人区去享受生活啊。但他在那里，也并不是一个地位多高的人，只是被看为一个来寄居的。罗得的财富，相比所多玛，还是差远了。
            
            创世记 13-6 那地容不下他们，因为他们的财物甚多，使他们不能同居。
    
            罗得和亚伯拉罕的财物太多了，多到不能一起住了，就因此分开了。分开了之后，罗得就选择了一个好地方，像是耶和华的园子的地方，也像埃及地的地方，是滋润的好地方。罗得的选择是我们可以理解的，因为像亚伯拉罕那样的被呼召出来到处飘流，也就只有那一个人而已。罗得他选择往更好的地方去，更好的地方，简直直白的讲，就是物质更充裕的地方。
    
            创世记 13-10 罗得举目看见约旦河的全平原，直到琐珥，都是滋润的，那地在耶和华未灭所多玛、蛾摩拉以先，如同耶和华的园子，也像埃及地。
            创世记 13-11 于是罗得选择约旦河的全平原，往东迁移，他们就彼此分离了。
            创世记 13-12 亚伯兰住在迦南地，罗得住在平原的城邑，渐渐挪移帐棚，直到所多玛。
    
            罗得这样的往更好的地方去，更好的，更好的，直到最后，到了所多玛。好了，到了最好的地方了。罗得住进了所多玛城。直到有天，也就是刚刚亚伯拉罕接待那三个客人的那天，其中两个人就向着所多玛前进了，那时，罗得正坐在门口，正好接待到了这两个客人。
            
            创世记 19-1 那两个天使晚上到了所多玛。罗得正坐在所多玛城门口，看见他们，就起来迎接，脸伏于地下拜，
            创世记 19-2 说：“我主啊，请你们到仆人家里洗洗脚，住一夜，清早起来再走。”他们说：“不！我们要在街上过夜。”
    
            罗得的接待和亚伯拉罕的接待如出一辙，在这里我们并不知道是罗得的叔叔亚伯拉罕的影响，还是他祖父他拉的影响，因为他们都是闪的后裔，包括亚伯拉罕，他们或许都有从祖先那里受到些影响。罗得的时期，其实挪亚的儿子闪还仍然活着呢。虽然我们不知道罗得是从哪里受到的这些影响，但我们能看到，他接待客人也是几乎同样的热情，几乎同样，因此相比于亚伯拉罕的招待，他的招待还是差了点意思。
            
            创世记 19-3 罗得切切地请他们，他们这才进去到他屋里。罗得为他们预备筵席，烤无酵饼，他们就吃了。
    
            其实天使们不想在罗得家里呆的，他们要在街上过夜。这真是胆子太大了。但或许，就是这些在街上过夜的人，将来为一个城市的罪恶或是公义来作见证吧。他们要在街上过夜，能最真实的感受到这城市的罪恶或是公义。今天也是，我们如果不敢在街上过夜，这说明至少在我们的认知里，我们的城市和所多玛是差不多的。
            天使是很想在街上过夜，来真实的接触下所多玛城市，看看是不是真的罪恶。但罗得是知道所多玛的，他可不敢让这两人在街上过夜，或者说，不忍心，就切切的请他们，切切的请他们，他们这才到罗得的屋子里去。罗得就给他们烤无酵饼吃了。在接待中，亚伯拉罕接待，是他，他妻子，他仆人，都行动了起来，但在这里的接待，就罗得自己给烤了个无酵饼，让人感觉好像是没有仆人没有妻子一样。罗得虽然有这些，但就像没有一样，就像他有女婿，但其实没有女婿。罗得在所多玛城里，地位非常低，在外人眼里如此，在他家里人眼中也是如此。罗得虽然富有，但还远远没有富有到让所多玛重视。
    
            这两个天使一开始是想到街上过夜来看看所多玛是不是真的罪恶极大，但现在，在屋里，他们就能感受到了。
    
            创世记 19-4 他们还没有躺下，所多玛城里各处的人，连老带少，都来围住那房子，
            创世记 19-5 呼叫罗得说：“今日晚上到你这里来的人在哪里呢？把他们带出来，任我们所为。”
    
            所多玛的罪恶极大，大到了这样的程度，在人屋里的客人，他们都要强暴对方。他们的罪恶之大，就像他们的财富之多一样。今天其实更甚，因为有着科技的帮助，所多玛的人要实行万恶之一的一个罪恶，只需要一个电话，一个短信，就能说同样的话。
            创世记 19-5 呼叫罗得说：“今日晚上到你这里来的人在哪里呢？把他们带出来，任我们所为。”
            如果是今天，就可能是用电话呼叫罗得了，但本质上是一样的，是要满足他们的欲望，行他们的罪恶。
    
            罗得和那些人不一样，虽然罗得一家很愿意靠近所多玛，很愿意住在所多玛，一点点的一点点的，但不是因为其罪恶，而是因为其财富。可是，我们仍得强调，在实践中，我们直接把罪恶和财富划上等号的。他的财富有多少，几乎就等价于他的罪恶有多大。至少，对所多玛一整个城市的人如此。而在这财富等于罪恶之中，有一个特例，一个城市中，只有一个而已。
            
            彼得后书 2-7 只搭救了那常为恶人淫行忧伤的义人罗得。
            彼得后书 2-8 因为那义人住在他们中间，看见听见他们不法的事，他的义心就天天伤痛。
    
            罗得知道那个地方充满了淫行，充满了不法的事，充满了罪恶，但还是没有离开，他舍不得离开不是因为那个地方的罪恶，而是因为那个地方的财富。
            所多玛的财富让人靠近，但他的财富有多么吸引人，他的罪恶就有多么的恶心神。连天使进了那个城市，他们都想要任意而为。罗得看见了就想保护天使，但因为他没有能力保护，所以他的策略很是让人无奈，他竟然是想把自己两个女儿交出去代替两个天使。这真是，如果是在现代，得要被人给批评死。但不管怎样，我们能看到罗得的心，就像一个试图用泥浆水来洗衣服的人一样，虽然行为很可笑，至少，心是好的。换位思考一下，我们在那个位置，又能怎么做来保护两个客人呢？我们不能。
            罗得也不能保护那两个客人，就算他很努力了，很牺牲了，但没有用，因为他在所多玛城，地位实在不高，人瞧不起他，他的话又怎么可能被人听呢。
    
            创世记 19-9 众人说：“退去吧！”又说：“这个人来寄居，还想要作官哪！现在我们要害你比害他们更甚。”众人就向前拥挤罗得，要攻破房门。
    
            在一个富有的玛门的城市，地位高低是由财富来决定的。罗得虽然很富有，但在所多玛，不过是一个寄居的而已。一个乡下人进了城市租了间房子的感觉。是很富有了，但和所多玛比起来，就什么也不是了。这样的人，是被所多玛轻视的人，其实这样的人也是今天我们的价值观里被轻视的人。但在神的价值观里，这样的人才是有价值的人，这样的人，只需要有十个，就能因为他们保留一座城市，因此，虽然罗得在所多玛没有地位，好像没有价值一样，但在上帝的眼里，他的价值，是能够等于1/10个所多玛城的。然而在所多玛人的眼里其实并没有什么价值，只是一个来寄居的而已。
            罗得无能保护他接待的两个客人，反而因为他要保护两个客人，自己还要被所多玛人攻击。罗得真是，为了保护两个客人，不仅是要牺牲两个女儿，甚至要牺牲自己。但其实仍然没用。在富有的所多玛里，他一个寄居的，没有足够的能量来保护那两个客人。不过让我们受安慰的是，那两个客人能保护自己，甚至，还能顺便把罗得一家给保护到了，甚至，把他们给拯救了出来。
    
            但要说这两个客人是拯救罗得一家，接下来我们用天使这个词吧，两个天使是能保护罗得一家，让要害他们的人眼睛昏迷找不找房门，但接下来让他们出所多玛城市，我们真的能在当时那个场景下，相信两个客人，相信两个天使是要拯救罗得一家吗？毕竟是让他们出所多玛城啊，那富裕的，吸引着罗得一家靠近，直到住进去的所多玛城。
            就像耶稣让人撇下一切来跟随他一样，他的名字是拯救，他的目的是拯救，但我们真的能相信耶稣这样的行为是要拯救我们吗？罗得相信天使“要他离开所多玛城”的话的难度，就等同于我们相信耶稣“要我们撇下所有的跟随他”的话的难度。这是一样的话，这是一样的事情。
    
            天使很仁慈，要拯救与罗得有关的所有亲人，要让他们也一起撇下所有的来跟随耶稣，哦抱歉，这里时空穿越了下，我们回到罗得时代，是让他们也一起离开富裕到吸引罗得的所多玛城。两个天使要救罗得和他的亲人，就让罗得和他的亲人都离开所多玛。罗得就出去了，告诉了他女婿们，他女婿们认为是开玩笑呢。我们不要笑话他女婿们，如果这事情临到我们身上，比如，“这个世界要灭亡了，我们撇下所有的跟随耶稣吧”，我们有谁能够不认为这是笑话呢？
            罗得明显没有认为这是笑话，但罗得真的相信了吗？罗得真的能够离开所多玛吗？答案是不能。就像我们不能撇下所有的跟随耶稣一样，不能。
    
            创世记 19-15 天明了，天使催逼罗得说：“起来！带着你的妻子和你在这里的两个女儿出去，免得你因这城里的罪恶同被剿灭。”
            创世记 19-16 但罗得迟延不走。二人因为耶和华怜恤罗得，就拉着他的手和他妻子的手，并他两个女儿的手，把他们领出来，安置在城外；
            创世记 19-17 领他们出来以后，就说：“逃命吧！不可回头看，也不可在平原站住，要往山上逃跑，免得你被剿灭。”
    
            罗得他传达天使的话，人当成笑话。但罗得自己又真的能相信吗？其实罗得也难以相信。真是舍不得离开啊，毕竟那是所多玛啊。我们舍不得所多玛的原因，所多玛，埃及，巴比伦，这是一个地方，物质充裕的地方，我们舍不得离开这样的地方的原因，不是因为这些地方的罪恶，而是因为，这地方充裕的物质。罗得不舍得离开所多玛，甚至，离不开所多玛，不是因为让他的义心天天伤痛的所多玛的罪恶，而是，吸引他住到其中的所多玛的财富。但，他的罪恶之大，就像他的财富之多。
            罗得他无法离开所多玛，他离不开所多玛，天使催逼了，没用，罗得还是迟延不走，于是天使就直接拉着他的手，他妻子的手，他两个女儿的手，给领出来安在城外，让他们赶紧逃命去。不要回头看的往山上逃命去。罗得不想离开罪恶吗？他想离开，但财富，却真的让人离不开。而现实往往是，财富多大，罪恶就多大。太让人痛苦了。太让罗得纠结了。还好，耶和华怜恤罗得，天使就不得不去把罗得给强行拉着手拉出所多玛城外。我们无法撇下所有的跟随耶稣，谁也不能，罗得也不能的，但神要拯救我们，会如此的。
    
            罗得不能离开所多玛，但还是离开了，因为神要救他，神要救他，他再舍不得富有的所多玛，也得要被迫离开罪恶的所多玛了，其中提到，不要回头看，免得被剿灭。
        
        3.灭所多玛的火与硫磺
            罗得无奈的被拉到所多玛城外，这下勉强能行动点了。但他觉得天使指的地方太远了，就讨价还价的选了一个又小又近的城，叫做琐珥。因为这个地方近，容易逃到。
            天使也应允了他，说不倾覆琐尔城，然后让他速速的逃到那里，因为他没有到那里，天使不能作什么。是的，这正是亚伯拉罕一开始讨价还价的理论基础，因为神不会把义人同恶人一起灭掉。义人罗得不逃出来，天使就不能灭掉所多玛。如果所多玛人知道了，应该赶紧请求罗得同住才对，但所多玛人轻视来他们城市寄居的罗得，又怎么可能如此呢。这就是无法可救之处。
            罗得其实也想和所多玛人同住，但，神要拯救他，就强迫他离开了所多玛。拉着他的手给放到了所多玛城之外，已经远离了所多玛之后，然后再远离就比较容易了。
    
            灭所多玛城的是从天上耶和华那里降下来的硫磺与火，时间则是很有意思，是新一天的开始，充满希望的时候。
            
            创世记 19-23 罗得到了琐珥，日头已经出来了。
            创世记 19-24 当时，耶和华将硫磺与火，从天上耶和华那里，降与所多玛和蛾摩拉，
    
            日头已经出来了，新的一天开始了，充满希望的清早。但，却是灭亡临到的时刻。唉。希望，与灭亡，靠的这么近，甚至，就在一个时刻，让我们不得不感慨。
            而更让人感慨的是，已经从所多玛逃出来的罗得一家人中，罗得的妻子，回头一看，变成了一根盐柱。这虽然是在旧约，但已经隐约的告诉了我们，一切问题的真正关键因素，是我们的心。
    
            我们之前说，财富不是罪恶，而是爱钱财，侍奉玛门是罪恶。并且引入到实践中，直接把钱财当成罪恶是个更简单的生活，低难度的生活。我们像以赛亚先知一样直接把财主等价于恶人，但穷人，其实不一定等于善人，财主肯定爱钱侍奉钱，然而，穷人并不是肯定就不爱钱不侍奉钱的。
            罗得的妻子，人已经离开所多玛了，离得远远的了，可是，他的心还是留恋着所多玛。所多玛让人留恋的不是他的罪恶，而是他的财富。但，他的罪恶，往往就等于他的财富，他的财富，往往就是他的罪恶。在实践中，一个城市的人，除了一个人以外，几乎都是这样。我们就可以在概率上当成100%了。虽然罗得的妻子人离开了所多玛，但这并不足够，就像，人有钱不一定爱钱一样，人没钱也不一定不爱钱。罗得的妻子就是这个远离了所多玛，还爱着所多玛的一个人。他极其舍不得所多玛，要回头，但回头一看，就变成了一根盐柱。
            神看的，仍然是我们的心。我们的心若是不爱钱财不侍奉玛门的，就算在所多玛城里也能被救出来。但我们的心若是爱钱财侍奉玛门的，就算被迫从所多玛城里离开，也仍然要灭亡。神看的，不是钱财，不是所多玛，甚至不是我们的肉体，而是，我们的内心。但我们的内心，往往通过外表行为就能表现出来，就像罗得的妻子，他内心留恋，他就以回头看来作为表现。就算我们的内心不能被人看见，但我们的外表行为，仍然能表现出我们的内心，不是说我们说的话，而是，我们的行动，我们所向着的方向，能表现出我们的内心。
    
            所多玛是被硫磺与火所灭，时间则是在一个充满希望的早晨，这样一个日头出来的清早，所多玛蛾摩拉就被天上的火与硫磺所灭。
            
            创世记 19-27 亚伯拉罕清早起来，到了他从前站在耶和华面前的地方，
            创世记 19-28 向所多玛和蛾摩拉与平原的全地观看，不料，那地方烟气上腾，如同烧窑一般。
    
            一个充满希望的早晨，或者，又一个照常的一天开始了，然而，却很不照常，因为，那是末日降临了。谁能想到啊，正是寻常的一天的开始，却是灭亡临到，谁都想不到。就是在这样的时候，谁都想不到的时候，就像罗得的日子一样，人子显现的日子要来到。

            路加福音 17-28 又好像罗得的日子，人又吃又喝，又买又卖，又耕种又盖造。
            路加福音 17-29 到罗得出所多玛的那日，就有火与硫磺从天上降下来，把他们全都灭了。
            路加福音 17-30 人子显现的日子也要这样。
    
            耶稣说他降临的日子，说像挪亚的日子一样，又像罗得的日子一样。这两个日子是一样的。在讲罗得与所多玛的时候，我们重点来看罗得的日子。人子提到的罗得的日子，不是提到其中的罪恶，而是强调那日子的平常。就是又一个日头出来了的早晨而已，如此的平常。
            罗得的日子，大家的生活都是平常，吃喝，买卖，耕种，盖造，这都是很平常的活动，但到了罗得出所多玛的那日，就有火与硫磺从天下降下来，把他们全都灭了，人子显现的日子也要这样。
    
            很平常的日子，只是又一个日头出来了的早晨而已，却是末日的时候。这谁能想到啊。谁也想不到。
            但有一个人能想到，就是罗得。罗得知道了这日子，就像，我们今天知道那日子一样。我们不知道具体的时间，就像罗得不知道具体是几点灭亡一样，就一直拖延。我们也是如此，不知道具体的时间，就只能拖延，拖延到，神让我们不得不撇下整个所多玛来跟随他的话。
            人子显现的日子就是这样，他已经告诉了我们了，这个世界要灭亡了，这个世界要被烈火所灭，我们已经被告知了。我们不知道具体的时间，我们可以拖延，但罗得的拖延不意味着能把那日子给拖没有，我们的拖延也是如此，那日子，我们可以拖延，但，那日子，必定要来到。就像已经来到过的一样，必定要来到。
            主显现的日子必要来到。若有人不爱主，这人可诅可咒。Maranatha，主必要来。阿们。

    4.4.被献上的以撒
        引言：
            大家平安。上一次我们讲了罗得与所多玛，其中提到了在所多玛要被灭亡，天使要罗得往山上逃命的时候，罗得选择了琐珥，因为这个城又小又近，容易逃到，但罗得逃到琐珥之后，并没有住在琐珥，因为他害怕住在那里。罗得经历过所多玛被灭亡的事件之后，对平原的富裕城市有了很大的阴影，因为论到琐珥，其实也在原本的灭亡计划之中，只是因为罗得要逃到那里，所以没有被灭而已。
            
            创世记 19-21 天使对他说：“这事我也应允你，我不倾覆你所说的这城。
    
            天使应允了罗得，因此琐珥得以保留，但作为一个和所多玛很近的城，其实和所多玛差不多。罗得刚开始要逃到琐珥，因为离所多玛很近，容易逃到，那时，罗得还不知道所多玛要怎么被灭呢。如果他一开始就知道是那样可怕的被天上下来的硫磺与火所灭，他可能就不敢选择琐珥了，原因正如他选择琐珥一样，又小又近，太近了啊。太近了，想着很快就能逃到，但太近了，也很容易就同被灭亡了。罗得虽然逃到了琐珥，但经历过了所多玛的灭亡，他真是不敢住在琐珥，他最终还是按着天使一开始说的话，去到山上住了。
    
            创世记 19-30 罗得因为怕住在琐珥，就同他两个女儿，从琐珥上去住在山里。他和两个女儿住在一个洞里。
    
            罗得最终仍然是按着天使的话逃到山上去了，但这次的逃到山上，就没有多大意义了，因为神并不继续灭琐珥了。罗得住过所多玛，他进了琐珥，就不敢住在那里，平原的诸城，又靠的相近，是很相似的，经历过所多玛事件的罗得可能真是对富裕的城市有了阴影了，宁愿住在山洞里也不住琐珥。其实神不继续灭琐珥了，虽然也是和所多玛相似的作为平原的诸城之一。
            按着后来的角度看，所多玛其实是很委屈的，因为和他类似的城市并没有被灭，甚至比他更过分的城市也有，还能保留。按着后来的角度看，所多玛确实是挺委屈的。
    
            马太福音 11-23 迦百农啊，你已经升到天上（或作“你将要升到天上吗？”），将来必坠落阴间，因为在你那里所行的异能，若行在所多玛，它还可以存到今日。
            马太福音 11-24 但我告诉你们：当审判的日子，所多玛所受的，比你还容易受呢！”
    
            这里有些比所多玛更过分的城市，但他们却没有被灭。今天我们住的城市可能也没有被灭，这很容易给我们一种错觉，就是，所多玛被灭，是因为太恶了，我们没被灭，是因为足够好。其实不是。所多玛就是倒霉而已，或者说，他被选中作为鉴戒，仅此而已。
    
            彼得后书 2-6 又判定所多玛、蛾摩拉，将二城倾覆，焚烧成灰，作为后世不敬虔人的鉴戒。
                
            神灭所多玛的目的也不是为了杀人，而是为了能救更多的人，灭了那两个城市作为鉴戒，给后世不敬虔的人看，或许，能有人因此而悔改。但悔改，真是不容易啊。唯有神的恩典临到方可。
            所多玛并不是多么恶的城，这并不是因为他真的不那么恶，而是，因为其他的城也并没有多好，如此而已。在比烂之中，我们只能说，所多玛并没有多么的恶。但所多玛很幸运的被神选择作为后世不敬虔人的鉴戒。罗得他亲身经历过这个鉴戒，就不敢再住在像所多玛城一样的地方了，即使，只是一个小小的琐珥城也是如此。
    
            但住在山上的罗得，也不是说就可以等着神的烈火审判来把琐珥也给灭了，不是的。神并没有继续的像灭所多玛一样的灭琐珥。直到今天，神也几乎没有像灭所多玛一样的灭其他什么城市。至少，在我们的有限的认知里，我们很难找到除了所多玛蛾摩拉之外还有哪个城市被硫磺与火所灭。这也导致了我们不会感觉到末日的临近。
            罗得离真正的烈火灭世界离的非常远非常远，但经历过一次模型之后，他就有了心理阴影了，或者说，能真正的相信烈火要灭世界了，从这点看，他比我们要警醒的多，我们有谁觉得神要灭了世界了，要赶紧撇下所有的跟随耶稣的话走的吗？罗得一开始也不能，但经历过一次之后，可谓是极其的谨慎了，没有客人让他离开琐珥，更没有天使拉着他的手给拉出琐珥城，他自己就不敢住了，这就是经历过末日和没有经历过末日的差距。
            没有经历过，真是一点也不会害怕的，就算再怎么讲也是，就算再说烈火要把世界灭了，但不经历过，谁都不会在意的，能拖就拖，坚决不走。然而经历过一次之后，不需要有人提醒，更不需要有人拉着，自己就有了敬畏之心了，或者说，自己就对这些事情有了害怕之心了。我们今天没有经历过罗得的经历，所以一点也可能产生害怕的，像罗得那样害怕的逃到山上住的事情，很难发生在我们身上。就像，这些事情没有发生在没有经历过的罗得身上一样。
            
            经历过火的毁灭的罗得开始害怕了，去住到山上了。但他还带着两个女儿，这是个大问题。他若是自己住到山上，或许能成为一个修道士一样的人物，但他还带着两个女儿，这两个女儿成为了很大的问题。生养众多遍满了地的命令，也依然发挥着效力。这两个女儿想要生养，想要存留后裔。
            关于这个命令，也被我们很多人拿来教导要结婚要生养众多，但纵观历史，生养众多的结果，往往就是多起来了之后好被一起灭掉。神让人生养众多，多起来了好一起杀掉的感觉。无论是挪亚时代的洪水，还是最后时刻的烈火，都是如此，人按着神的命令生养众多了，然后神就一波洪水，一波烈火，全给灭了。神的命令，在这事情上，就像神让亚当种地得吃的命令一样，被该隐遵守的很好，但耶和华神却看不中。
    
            罗得的两个女儿也遵守这个命令遵守的很好，为了生养众多，他们甚至把父亲灌醉，然后和父亲同房得了后裔。就像该隐一样的遵守了神的命令，但在神面前，却不被看中。罗得的两个女儿，得的后裔，是摩押人和亚扪run人的始祖，像是神所看不中的该隐一样，而他们对神所看中的人的逼迫，也像是该隐对亚伯的逼迫一样。
            神所看中的，往往都没有生养众多。明明生养众多才是神的命令，但他自己成为了人，以身作则给我们表现了，他是怎样的各种角度的违反了自己的命令，按着他给我们的律法，我们只能把他钉在十字架上，他就这样的被我们按着他的话，给钉在了十字架上。不管怎样，我们是这样的解读神的话语，神的话语，到了我们的手上，耶稣就不再认那是他说的话了，他只是说，那是“我们的律法”。
    
            但不管怎样，罗得的女儿生养的后裔不被神看中，就像该隐种地的菜蔬一样不被神看中。而神所拣选的亚伯拉罕好像一点也不急着生养后裔一样，还得撒拉求着他，他才勉强的和夏甲同房得了一个后裔，可是，神还看不中。这真是，神简直是太气人了是不是。是的，耶稣在世上，那些人多么疯狂的喊着钉死他钉死他啊。这不是没有理由的，我们不要觉得我们不是其中一个人，我们在那个时候，可能会比那些人还要疯狂的喊着钉死他钉死他。
            神的话语，到了我们的手里，被我们随意解释，甚至，神的话语道成的肉身来到，也被我们按着神的话语，把他给钉死在十字架上。这真的非常可怕。解释神的话语的人，实在是得要非常非常谨慎。经上警告我们，不要多人作师傅，因为要受更重的判断。
    
            雅各书 3-1 我的弟兄们，不要多人作师傅，因为晓得我们要受更重的判断。
                
            我也是非常的害怕，害怕一不小心，就怕耶稣给钉在十字架上了，普通人可没有这个机会，是得要能解释神的话语的人解释圣经的人才可以的。我们不要忘了把耶稣钉在十字架上的人是什么人，普通百姓只是被引导的而已。
    
            马可福音 15-11 只是祭司长挑唆众人，宁可释放巴拉巴给他们。
                
            祭司长啊，弟兄姐妹们，这是离神最近的人啊，亲爱的弟兄姐妹们，就是这样的人，领受神的话语，教导神的话语，替神接受百姓献祭的人，这样的人啊，他们按着神的话语，把神的话语所成的耶稣钉在十字架上。这是历史，历史，就是现实。甚至有时候，比现实，更加的现实。
            我的弟兄们，不要多人作师傅，因为晓得我们要受更重的判断。求神怜悯我们，使我们能够不去按着神的话语，把耶稣钉死在十字架上。求神怜悯我们，在更重的判断之下，能够不致灭亡。求我们的主耶稣怜悯我。（耶稣救我）
    
            我们从罗得的女儿的后裔的事情，讲到了遵从神的命令神却看不中的事情，又讲了神的话语耶稣基督被人按着神的话语钉死的事情，我们和神的冲突的一个很重要的原因，就是因为我们和神的价值观的不同。
            我们看神的话语，看中了文字的价值，我们看不到其中的精意的价值，就像我们看后裔，我们只能看到血气的价值，我们看不到应许的价值。我们觉得，血气的后裔，也是后裔，也有价值，但在神的眼里，应许的后裔，才是真正的有价值，那没有血气关系的后裔，那应许的后裔，那才是有价值的。我们和亚伯拉罕，没有血气的关系，我们和他只有应许的关系，这是我们全部的价值，但感谢神的是，这也是唯一真正的价值。

        1.血气与应许的价值
            在罗得的女儿们凭着血气得了血气的后裔之后，创世记的记录又转回到亚伯拉罕的身上了，那个在神看来，仍然没有后裔的亚伯拉罕。他其实已经有了以实玛利了，这在他看来，是自己的后裔，但在神看来，那不是亚伯拉罕的后裔。
            神的话语又一次冲击到我们了，亚伯拉罕生了一个儿子以实玛利，神不认可那是他的后裔，这真是气人啊。但或许更气人的是，亚伯拉罕认为的自己，和神认为的亚伯拉罕，或许都不是一样的。神对亚伯拉罕的拣选是极其特殊的，是称为朋友的存在的，亚伯拉罕眼中的自己，成不了这个人，就像他眼中的自己的后裔，成不了亚伯拉罕的后裔一样。是的，亚伯拉罕的后裔，成不了亚伯拉罕的后裔，神眼中的后裔，或者说，神的后裔，才能成为亚伯拉罕的后裔。亚伯拉罕的特殊之处，就在于神对他的拣选，他虽然是亚伯拉罕，但只有神拣选的他，才是亚伯拉罕。
            就像，有些人虽然是亚伯拉罕的后裔，但只有神拣选的亚伯拉罕的后裔，才是亚伯拉罕的后裔一样。我们必须要明白，亚伯拉罕的后裔，成不了亚伯拉罕的后裔，比如以实玛利，比如基土拉生的许多儿子，这都是亚伯拉罕的后裔，但成不了亚伯拉罕的后裔，因为亚伯拉罕自己都成不了亚伯拉罕。我们可以想一下，神的朋友，亚伯拉罕，这是肉体的人能当的吗？不能。这只有神的拣选能当。亚伯拉罕的后裔正是如此，血气的后裔成不了亚伯拉罕的后裔，只有神应许的能成为亚伯拉罕的后裔。
    
            这样看，亚伯拉罕是毫无自己了，全是神的拣选，全是神的应许。是的，就是这样，正是这样的毫无血气的自己，只有神的拣选，只有神的应许的一位，成为神的朋友亚伯拉罕，成为我们的信心之父，成为我们的乐园般的存在，让我们在他怀里，得享安息。
    
            亚伯拉罕的后裔，成不了亚伯拉罕的后裔，只有神应许的后裔，才能成为亚伯拉罕的后裔。这样看，亚伯拉罕的后裔，还是亚伯拉罕的后裔吗？不是的，那是神的后裔。神的儿子，是应许给亚伯拉罕的那“一个后裔”。神的朋友亚伯拉罕，这不是属于血气的肉体的称号，而是，属于神的拣选的称号。神向来不看重血气，不看重肉体，他看重的，是他的拣选，是他的应许。有价值的，是他拣选的亚伯拉罕，是他应许的亚伯拉罕的后裔。
    
            我们的价值观是和神不同的，我们认为地上的东西就足够有价值了，地里的菜蔬就足够有价值了，血气的后裔就足够有价值了，这是我们和神冲突的重要原因之一。在罗得的女儿得了血气的后裔之后，给我们记录了，那就是摩押人和亚扪人的始祖，这记录是在告诉我们这两个民族的起源，也是在告诉我们，这样的血气的后裔是多么的没有价值。
    
            申命记 23-3 “亚扪人或是摩押人不可入耶和华的会；他们的子孙虽过十代，也永不可入耶和华的会。
            申命记 23-4 因为你们出埃及的时候，他们没有拿食物和水在路上迎接你们，又因他们雇了美索不达米亚的毗夺人比珥的儿子巴兰来咒诅你们。
            申命记 23-5 然而耶和华你的神不肯听从巴兰，却使那咒诅的言语变为祝福的话，因为耶和华你的神爱你。
            申命记 23-6 你一生一世永不可求他们的平安和他们的利益。
    
            其实摩押人有一个是进了耶稣的家谱的，就是摩押女子路得。就像所多玛城有一个是得救了的，就是住在其中的罗得。关于路得，又是一个很大的话题，以后有机会再讨论。但这也简单直白的告诉了我们，血气的是真的没有价值，然而拣选是真的有着足够的价值。
            罗得的女儿得了血气的后裔，没有价值的后裔，之后摩西给我们记录了让人困惑的一章内容，是讲亚伯拉罕去到基拉耳，然而又发生了之前下埃及时类似的事件，就是他的妻子被当地的王取去的事件。而过程也差不多，神保守亚伯拉罕的妻子撒拉，然而那地的王又归还他的妻子，并且给些礼物，让他去到别的地方住。同样的剧情，在创世记20章这里又记录了一遍，之后紧接着的21章就开篇提及撒拉怀孕及生孩子。
            在20章里发生了一些隐秘的事情，按着记录，是说神因为亚伯拉罕的妻子撒拉的缘故，使亚比米勒家中的妇人不能生育。然后在亚伯拉罕祷告之后，神就医好了亚比米勒和他的妻子，并他的众女仆，她们便能生育。但这并没有提到医好了撒拉使他能生育。有些说法是说这里的医治，也波及到了撒拉，但既然记录上没有，我们还是按着记录给我们的看。记录上是说，神使亚比米勒家中的妇人不能生育，又医好他们使他们能生育。
    
            创世记 20-17 亚伯拉罕祷告神，神就医好了亚比米勒和他的妻子，并他的众女仆，她们便能生育。
            创世记 20-18 因耶和华为亚伯拉罕的妻子撒拉的缘故，已经使亚比米勒家中的妇人不能生育。
    
            在这里，神的医治中提到了亚比米勒。他得了什么病我们不知道，他家中的妇人发生了什么事情我们也不晓得，但我们能看到的是，在神要使撒拉生应许之子的事情上，撒拉不能被人沾染到。
            
            创世记 20-6 神在梦中对他说：“我知道你作这事是心中正直，我也拦阻了你，免得你得罪我，所以我不容你沾着她。
    
            亚比米勒因着撒拉的缘故生病了，因为神不容许亚比米勒沾着撒拉。虽然亚比米勒是一个王，但神不容许他沾着撒拉，他就不能这样。在这第20章的记录里，虽然有着很多的我们不明白的事情，神仍然借此告诉了我们，撒拉所生的孩子，是无关乎血气的孩子，没有受到人的沾染。
            另一个与血气无关的孩子，是孩童时期的耶稣，也就是我们的救主，论到生他的那位马利亚，是说童女一词，来直接告诉我们，在这个孩子身上，没有人的血气的参与。而在这里，在撒拉生孩子的事情上，是以这第20章的事件告诉我们，在这个孩子身上，没有人的血气沾染。这个孩子，是属于应许的孩子，是耶和华成就的。
    
            我们看耶和华和亚伯拉罕对撒拉的态度，有时候会感觉，亚伯拉罕不怎么对撒拉上心，反倒是耶和华天天为着撒拉跟这个王争和那个王斗的。现在我们看看撒拉要生的孩子，就能知道了，因为，那孩子，是神给的孩子。
            就像天使要约瑟带着马利亚和孩子逃命一样，在神所应许的儿子的事情上，神比他儿子的养父更加的上心。耶和华神比亚伯拉罕更加的保护撒拉，因为，他的儿子要借着撒拉生出。
    
            创世记 21-1 耶和华按着先前的话眷顾撒拉，便照他所说的给撒拉成就。
            创世记 21-2 当亚伯拉罕年老的时候，撒拉怀了孕，到神所说的日期，就给亚伯拉罕生了一个儿子。
    
            撒拉给亚伯拉罕生了一个儿子，这里我们再强调下，亚伯拉罕的儿子不是亚伯拉罕的儿子，神所应许给他的儿子，才是亚伯拉罕的儿子。我们在神面前，很多时候是没有圣母马利亚，只有信心之父亚伯拉罕，作为神的儿子的我们，被称为亚伯拉罕的后裔。
            撒拉生的儿子，在这里被称为，给亚伯拉罕生了一个儿子，其实我们都知道，撒拉已经不能生了，他的月经都已经断绝了，这生的，绝无可能是亚伯拉罕的血气的儿子。就像我们一样，绝对不是亚伯拉罕的后裔。但，我们就是亚伯拉罕的后裔，承受产业的后裔，正如那儿子一样，那儿子被称为，给亚伯拉罕生的一个儿子。那不是亚伯拉罕自己的血气生的，那是神给亚伯拉罕的，就像我们一样，是神应许给亚伯拉罕的。应许的后裔，应许的产业，这是一个体系之内的。与血气毫无关系。
    
            马太福音 1-1 亚伯拉罕的后裔、大卫的子孙、耶稣基督的家谱（“后裔”、“子孙”原文作“儿子”。下同）
            
            马太福音 1-16 雅各生约瑟，就是马利亚的丈夫。那称为基督的耶稣，是从马利亚生的。


            原文作儿子，下同。亚伯拉罕的儿子，大卫的儿子，耶稣基督的家谱。马利亚所生的儿子，在16节中没有说给谁生的，只是说，那称为基督的耶稣，是从马利亚生的，那是谁的儿子？亚伯拉罕的儿子，大卫的儿子，耶稣基督的家谱。
            是的，从马利亚生的，那是亚伯拉罕的儿子，是那一个应许的儿子。这个儿子，在今天的本文里，是说撒拉给亚伯拉罕生了一个儿子。那个儿子，叫作以撒，意思是，笑。哈哈哈哈。
        
        2.笑，喜笑，一同喜笑
            创世记 21-3 亚伯拉罕给撒拉所生的儿子起名叫以撒。
            创世记 21-4 以撒生下来第八日，亚伯拉罕照着神所吩咐的，给以撒行了割礼。
            创世记 21-5 他儿子以撒生的时候，亚伯拉罕年一百岁。
            创世记 21-6 撒拉说：“神使我喜笑，凡听见的必与我一同喜笑。”
    
            这个儿子被起名叫作以撒，这个不是来自于血气，却是来自于应许的儿子。这个儿子的意思，是笑。撒拉说，“神使我喜笑，凡听见的必与我一同喜笑。”是的，我们必与他一同喜笑，这个儿子，是让我们所有人喜笑的儿子，是使撒拉喜笑的儿子，是使亚伯拉罕快乐的儿子，也是让万民大大的喜乐的儿子。
    
            创世记 21-6 撒拉说：“神使我喜笑，凡听见的必与我一同喜笑。”
            约翰福音 8-56 你们的祖宗亚伯拉罕欢欢喜喜地仰望我的日子，既看见了，就快乐。”
            路加福音 2-10 那天使对他们说：“不要惧怕，我报给你们大喜的信息，是关乎万民的。
                
            这个儿子，凡听见的，必一同喜笑。普天之下，万民之中，他作为我们大喜的信息，使我们大大的喜笑。哈哈。
    
            我们中文中讲大喜，总是讲结婚，这是我们血气的大喜，是肉体欲望得以成就的大喜，但圣经中讲的大喜，向来与血气无关，是应许成就的大喜。大喜的日子，不是血气的欲望得以成就的日子，而是，神的应许得以成就的日子。
            也唯有应许的后裔，能成为亚伯拉罕的后裔，得着神应许给亚伯拉罕的产业。
            在这一节中，笑，喜笑，一同喜笑，我们不讲太多别的，我们就说那个儿子，那个让撒拉喜笑的儿子，那个让亚伯拉罕快乐的儿子，那个让万民大喜的儿子，让我们凡听见的，与撒拉一起喜笑吧。哈哈哈哈～～～

        3.死而复活的那一个后裔
            那个让我们喜笑的儿子，也是让我们哭泣的儿子。他让我们喜笑，因为我们在他身上看到了神的应许的成就，他让我们哭泣，亦是如此。我们在他身上看到了神的应许的成就。我们的喜笑，我们的哭泣，全属于他。
    
            在撒拉生了这个儿子之后，断奶的日子，亚伯拉罕摆设了筵席，然后发生了一幕戏笑的场景。这不是喜笑，这是戏笑。戏弄，嘲笑。那儿子来了，有人喜笑，有人戏笑，有人因他快乐，有人戏弄他嘲笑他。这都是有的。
    
            创世记 21-9 当时，撒拉看见埃及人夏甲给亚伯拉罕所生的儿子戏笑，
            创世记 21-10 就对亚伯拉罕说：“你把这使女和她儿子赶出去！因为这使女的儿子不可与我的儿子以撒一同承受产业。”

            加拉太书 4-29 当时，那按着血气生的，逼迫了那按着圣灵生的，现在也是这样。
            加拉太书 4-30 然而经上是怎么说的呢？是说：“把使女和她儿子赶出去，因为使女的儿子不可与自主妇人的儿子一同承受产业。”
    
            神在旧约没有给我们记录到底是怎么个戏笑的法子，但在新约中我们看的更清楚了，是按着血气生的，逼迫了那按着圣灵生的。正如现在一样。这个儿子，明明是让撒拉喜笑的儿子，让亚伯拉罕快乐的儿子，甚至，是让天下大喜的儿子，却仍然有着被人戏弄嘲笑，被人逼迫的时候。但还好，撒拉比较给力，直接让亚伯拉罕把那使女和使女的儿子给赶出去。撒拉是真的给力啊，使女的儿子也是亚伯拉罕的儿子啊，还是亲生的啊，但，就让亚伯拉罕把他亲生的儿子给赶出去。
            承受产业的，是亚伯拉罕的儿子吗？还是说是撒拉的儿子啊？答案是神的儿子承受产业。亚伯拉罕有儿子吗？有的，还有好几个呢，但神不认可那些儿子是亚伯拉罕的后裔。撒拉有儿子吗？撒拉不能生育，哪里来的儿子呢，但撒拉说，“我的儿子以撒”，就像马利亚找到耶稣时对耶稣说的“我儿”一样。承受产业的，是亚伯拉罕的后裔，但却不是亚伯拉罕的血气的儿子，而是，不能生育的女人的儿子，不能生育的女人哪里有儿子呢？就是应许的儿子，并且，是更多的儿子。
            
            加拉太书 4-26 但那在上的耶路撒冷是自主的，她是我们的母。
            加拉太书 4-27 因为经上记着：“不怀孕、不生养的，你要欢乐。未曾经过产难的，你要高声欢呼，因为没有丈夫的，比有丈夫的儿女更多。”
            加拉太书 4-28 弟兄们，我们是凭着应许作儿女，如同以撒一样。
    
            我们是凭着应许作儿女，如同以撒一样。是的，不是凭着血气，乃是凭着应许。我们不凭着血气，我们也是不能凭着血气。但如果能凭着血气，我们还会凭着应许吗？我们看看以色列人就知道了。
            以撒是神应许给亚伯拉罕的儿子，神说的，从亚伯拉罕本身所生的，撒拉给他生的，那个才是神所要给亚伯拉罕的儿子（那是神的拣选与应许的儿子）。其实亚伯拉罕也很爱以实玛利，撒拉要把他儿子赶出去的时候，他是很忧愁的，但神也这样说了，亚伯拉罕就只能把自己儿子给赶出去了，现在，亚伯拉罕就只有一个儿子了，神给他的儿子，以撒。现在，以撒就是亚伯拉罕的独生的儿子了。关于以实玛利，神也给了亚伯拉罕很多应许，因为那是亚伯拉罕所生的。虽然，神不认可那是亚伯拉罕的儿子。
            
            创世记 21-11 亚伯拉罕因他儿子的缘故很忧愁。
            创世记 21-12 神对亚伯拉罕说：“你不必为这童子和你的使女忧愁，凡撒拉对你说的话，你都该听从，因为从以撒生的，才要称为你的后裔。
            创世记 21-13 至于使女的儿子，我也必使他的后裔成立一国，因为他是你所生的。”
                
            神认可，不否认，那是亚伯拉罕所生的，但，不能称为亚伯拉罕的后裔。从以撒生的，才要称为亚伯拉罕的后裔，就是说，不是亚伯拉罕生的就是亚伯拉罕的后裔，而是，以撒所生的。以撒是谁呢？神应许的，和亚伯拉罕没有血气关系的那一个儿子。亚伯拉罕的后裔，其实不是亚伯拉罕所生的能称为的，而是，以撒所生的，才能称为亚伯拉罕的后裔的。从以撒所生的，从那一个应许的后裔所生的，才要称为亚伯拉罕的后裔。（就是从耶稣所生的，那没有结婚的耶稣所生的。）
            但神仍然是赐福了使女的儿子，虽然不是亚伯拉罕的后裔，但因为他是亚伯拉罕所生的。
    
            亚伯拉罕照着神的话把他所生的给赶出了，现在他就只有一个儿子了，就是神应许给他的以撒，不是他生的以实玛利，而是神所应许的以撒。在亚伯拉罕把他自己生的儿子赶出去的事件之后，创世记给我们记录了亚伯拉罕和亚比米勒为了井的事起的一点小摩擦。在这个事情中，亚伯拉罕用七只母羊羔的代价，作为他在别是巴挖那口井的证据。别是巴，就是盟誓的井的意思。虽然神有应许把整个迦南地给亚伯拉罕，但亚伯拉罕没有到处声张说这都是我的地，你们都走开。并没有。他反而用自己挖的一口井还得付出点代价。
            今天也是，这整个世界都是我们的父所创造的，但我们没有到处声张这都是我们的。我们不能声张，就像亚伯拉罕一样。
    
            在别是巴的井的事件之后，就迎来了一个极其关键的事件，神要亚伯拉罕把以撒献上。
    
            创世记 22-1 这些事以后，神要试验亚伯拉罕，就呼叫他说：“亚伯拉罕！”他说：“我在这里。
            创世记 22-2 神说：“你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。”
    
            神呼叫亚伯拉罕，让他带着他的儿子，并且强调，你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在神所指示的山上把他献为燔祭。其实亚伯拉罕还有另一个儿子呢，但神让亚伯拉罕把那另一个儿子，让亚伯拉罕把他自己亲生的儿子给赶出去了，所以以撒，这个神应许给亚伯拉罕的儿子，就成为了亚伯拉罕的独生的儿子，亚伯拉罕的爱，只能给予以撒。以撒成为了亚伯拉罕的儿子，他独生的儿子，所爱的儿子。
            在这里，神要让亚伯拉罕献上这个儿子，这个神给他的儿子。神给的，还要收去，这个痛苦，更大于神从来没有给过的痛苦。但亚伯拉罕在这里展示出了他对神的敬畏，他清早起来，就准备准备起身出发了。
    
            到了第三日，是的，第三日，一个我们熟悉的数字，一个我们熟悉的日子，第三日，那儿子死而复活的日子，他们到了，到了第三日，亚伯拉罕去到了神指示的那山上，准备把儿子献为燔祭。
            以撒在这里表现的很单纯，傻傻的问，“父亲哪，请看，火与柴都有了，但燔祭的羊羔在哪里呢？”傻孩子，那燔祭的羊羔就是你啊。我很想对以撒这样说，但却不能，因为那是已经发生的历史了。亚伯拉罕的回答则是值得我们深思的简短的话，亚伯拉罕说：“我儿，神必自己预备作燔祭的羊羔。”于是二人同行。直到神所指示的地方。
    
            神必自己预备作燔祭的羊羔。亚伯拉罕在说这话的时候，是真的想着到那里神会不让他杀以撒而是弄个羊羔代替吗？答案是否定的。在这里我们无法推测亚伯拉罕的心理，但希伯来书直接告诉了我们亚伯拉罕是怎么想的。
    
            希伯来书 11-19 他以为神还能叫人从死里复活，他也仿佛从死中得回他的儿子来。
    
            他以为神能叫人从死里复活。这是他的想法。因此，他说的，神必自己预备作燔祭的羊羔，我们就要从另一个角度思考了，就是，以撒，就是亚伯拉罕所说的那个神必自己预备作燔祭的羊羔。
            以撒是怎么来的，亚伯拉罕比我们都更加清楚，那是神所应许的儿子，是神的，是神自己预备的，不是亚伯拉罕所预备的，是神自己预备的。亚伯拉罕要献上的，是神自己预备的以撒。
    
            亚伯拉罕是爱以撒的，这是不可否认的，但这爱，并不是血气的父亲的爱，因为他们并没有血气的关系，只有应许的关系，是亚伯拉罕凭着信心相信必得的儿子，在得之前，就已经爱了的儿子。他的爱，在以撒尚未有肉体之前，就已经爱了，在神的应许里，就已经爱了。他爱的，相比于这个儿子，更可以说是神的应许之子，这应许的儿子，一开始以为是以实玛利，但最终的结果，是以撒。亚伯拉罕爱他的儿子以撒的爱，就像爱拉撒路的爱，就像，爱我们的爱，这爱，不是出自于血气，而是，来自于神的应许。
            我们可以想一下，耶稣是要求跟随他的人恨自己的父母亲人的，在这地上的关系都要恨恶的，亚伯拉罕的爱又岂会是血气的爱呢。如果是那样的话，我们就可怜了，因为我们注定得不到亚伯拉罕的爱了，但那爱不是出于血气，正如那后裔不是出于血气一样，那爱，是凭着对神的应许的相信，来去爱。
    
            亚伯拉罕能献上以撒，是因着对神的相信，没有以撒的时候神应许要有，他就相信了。他在这里的能献上以撒，也是因为对神的相信。正如我们刚刚引用的希伯来书的经文所说的。
            
            希伯来书 11-19 他以为神还能叫人从死里复活，他也仿佛从死中得回他的儿子来。
    
            他是这样的以为的，也正因为他这样的以为，他才能献上以撒。就像他之所以敢于离开故乡去过飘流的日子一样，是因为有着将来的应许。他敢于撇下，是因为有着神给的得着的应许。如果我们不相信撇下后会得着，我们就不可能撇下。亚伯拉罕相信他献上以撒还能得回来。他也确实是得回来了。像是从死中得回他的儿子来一样。
    
            创世记 22-9 他们到了神所指示的地方，亚伯拉罕在那里筑坛，把柴摆好，捆绑他的儿子以撒，放在坛的柴上。
            创世记 22-10 亚伯拉罕就伸手拿刀，要杀他的儿子。
            创世记 22-11 耶和华的使者从天上呼叫他说：“亚伯拉罕！亚伯拉罕！”他说：“我在这里。”
            创世记 22-12 天使说：“你不可在这童子身上下手，一点不可害他。现在我知道你是敬畏神的了，因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我。”
            创世记 22-13 亚伯拉罕举目观看，不料，有一只公羊，两角扣在稠密的小树中，亚伯拉罕就取了那只公羊来，献为燔祭，代替他的儿子。
            创世记 22-14 亚伯拉罕给那地方起名叫耶和华以勒（意思就是“耶和华必预备”），直到今日人还说：“在耶和华的山上必有预备。”

            我们不知道亚伯拉罕是怎么和以撒摊牌的，我们在记录中看不到他们的对话，包括撒拉有没有为此事和亚伯拉罕争吵我们也不得而知，我们只能看到事情在进行着，亚伯拉罕就把他的儿子以撒捆绑了，放在坛的柴上，准备要杀，是真的拿刀要杀他的儿子了。不是仪式，而是真准备如此了。但天使没有许可他。
            这事情给亚伯拉罕的家里带来的影响，我们并不能具体的知道，但我们还是能大概的知道一点点的。就是，撒拉和亚伯拉罕分开住了，并且，以撒在撒拉死后就没了安慰，直到得到利百加的时候。
    
            创世记 22-19 于是亚伯拉罕回到他仆人那里，他们一同起身往别是巴去，亚伯拉罕就住在别是巴。
            创世记 23-2 撒拉死在迦南地的基列亚巴，就是希伯仑，亚伯拉罕为她哀恸哭号。
            创世记 24-67 以撒便领利百加进了他母亲撒拉的帐棚，娶了她为妻，并且爱她。以撒自从他母亲不在了，这才得了安慰。
    
            这几节经文给我们稍微的展示了下他们的家庭矛盾。这也是我们能理解的，亚伯拉罕是能献上以撒，他有那信心，献上还能得回来的信心，但这不代表他家里人和他一样有这信心。我们能从其中看到人的软弱，人的不足，但更能看到，神的美意。这一切，都是影子而已，必然有不足，那实体，却是基督，不再有不足。
            亚伯拉罕献上以撒的事情，被神大大的称赞了，神并没有让他真正的杀掉以撒，但也算是杀掉了，按照希伯来书的说法，他也仿佛是从死中得回他的儿子来。虽然没杀，也等于是杀了。那只公羊替他的儿子成为了燔祭。这样的献上自己的儿子的事情，在模型以撒身上只是不完全的影子，在实体耶稣身上，才是完成，他向神献了一次永远的赎罪祭。
    
            神要亚伯拉罕献上以撒，并不是毫无目的的，他有着明确的目的，就是亚伯拉罕，以及亚伯拉罕的后裔。
    
            创世记 22-15 耶和华的使者第二次从天上呼叫亚伯拉罕说：
            创世记 22-16 “耶和华说：‘你既行了这事，不留下你的儿子，就是你独生的儿子，我便指着自己起誓说：
            创世记 22-17 论福，我必赐大福给你；论子孙，我必叫你的子孙多起来，如同天上的星，海边的沙。你子孙必得着仇敌的城门，
            创世记 22-18 并且地上万国都必因你的后裔得福，因为你听从了我的话。’”
    
            神要亚伯拉罕献上他的独生子，是为了赐福给亚伯拉罕，为了让地上万国都因他的后裔得福。他的后裔，这不是个复数的词，这是一个单数的词。献上他的那一个儿子，使万国都因那一个后裔得福。这是神真正要做的事情，我们知道实体，再去看模型，是那样的清晰的展示了实体，耶稣基督。
                
            耶稣基督是那独生的儿子，是神所爱的儿子，是那一个后裔，是使万民大喜，使地上万国都因他得福的那个后裔。那一个后裔。
    
            加拉太书 3-16 所应许的原是向亚伯拉罕和他子孙说的。神并不是说众子孙，指着许多人；乃是说你那一个子孙，指着一个人，就是基督。

            神献上他的独生子，他有着明确的目的，是要叫他的后裔多起来，使地上万国，都因他的那一个后裔得福。他那一个后裔，一个子孙，指着一个人，就是基督。
            那在地上的影子被刻意的展示为亚伯拉罕献上独生的儿子以撒，向我们显明了那真正的实体，在天上的实体，父神献上了他独生的儿子耶稣基督。万国都必因他得福的那后裔，那一个后裔，他独生的儿子，耶稣基督。阿们。

    4.5.以撒与利百加
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史系列讲道，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲到被献上的以撒，在其中我们看到了以撒是怎样成为亚伯拉罕的独生子的，这不是亚伯拉罕决定谁当他儿子，亚伯拉罕的儿子，是神来决定谁来当，因为神在亚伯拉罕身上，有着极大的应许，是那后裔的应许，为此神让亚伯拉罕把以实玛利赶出去了，让以撒成为了那独生的儿子。那儿子，是要使万国都因他得福的那个亚伯拉罕的后裔。我们看到这些，是不是觉得神这一切都是为了亚伯拉罕，亚伯拉罕太伟大了是不是，甚至高过于那个后裔了是不是？并不，反而是，那个后裔高于一切。
            
            约翰福音 8-56 你们的祖宗亚伯拉罕欢欢喜喜地仰望我的日子，既看见了，就快乐。”
            约翰福音 8-57 犹太人说：“你还没有五十岁，岂见过亚伯拉罕呢？”
            约翰福音 8-58 耶稣说：“我实实在在地告诉你们：还没有亚伯拉罕就有了我。”
    
            我们能从实体上清楚的看到，那个后裔，是比亚伯拉罕更优越的，更伟大的，更在先的，虽然他是亚伯拉罕的后裔，但，他比亚伯拉罕更加的在先。相比于说神把那个后裔赐给亚伯拉罕，我们更可以说，神是为了那个后裔，拣选了亚伯拉罕。万国都要因那个后裔得福，亚伯拉罕在慢慢的接触中，也明白了，他对那个后裔的态度，不像对他儿子的态度，倒更像是对待朋友托付给自己的儿子，甚至因此而让自己的其他儿子都要远离那个儿子，不要打扰他。
            神拣选亚伯拉罕，是为了那儿子，是为了那儿子的后裔，得着那产业的应许。不是亚伯拉罕的后裔能成为亚伯拉罕的后裔，而是，那个儿子的后裔才能称为亚伯拉罕的后裔。我们有了耶稣这个实体，能更加的明白影子的不足，以撒是那个儿子，但，我们都知道，以撒的后裔，并不是都成为亚伯拉罕的后裔。那儿子的后裔，成为亚伯拉罕的后裔，神是在说耶稣，那个在世上，没有生养儿女的耶稣。正是这样的一位，他的后裔，成为亚伯拉罕的后裔，正像他被称为亚伯拉罕的后裔一样，不靠血气，乃靠应许。
            亚伯拉罕可以说是成为了那儿子的应许的载体，成为了那儿子的后裔的怀抱，那应许，属于那儿子的后裔，甚至，亚伯拉罕自己，也是属于那儿子的所有。在旧约中常常是儿子属于父亲，但在亚伯拉罕与那儿子的关系中，父亲属于那儿子。亚伯拉罕有很多的儿子，但为了那个儿子，其他的儿子都要赶出去，不得称为亚伯拉罕的儿子，因为，那儿子要成为亚伯拉罕独生的儿子。这独生的儿子一词，不是说亚伯拉罕要独占那儿子，而是，那儿子要独占亚伯拉罕，正如撒拉所说的，亚伯拉罕的产业，都是那儿子独占的，其他人不可与他的儿子以撒一同承受产业，神应许给亚伯拉罕的产业，都是那个儿子独占的，这不是说撒拉为了自己儿子争什么东西，而是，神也同样的对亚伯拉罕这样说。但撒拉说那儿子，是说影子以撒，神说那儿子，是说真正的实体，耶稣基督。
            亚伯拉罕独生的儿子，亚伯拉罕虽然生了很多儿子，但那个儿子，独占了亚伯拉罕，他被称为亚伯拉罕独生的儿子，所有的产业，都是那儿子的，那独占了亚伯拉罕的儿子，神的独生的儿子。
            
            谁当亚伯拉罕的儿子，不是亚伯拉罕决定的，亚伯拉罕就是这么的没有自己，全是神的拣选。这个名字落在他身上，代表着神的伟大的使用，也代表着他的伟大的舍去自己。亚伯拉罕再也不能自己决定什么，谁来称为他的儿子，这都不是亚伯拉罕决定。
            同样的，谁当亚伯拉罕的儿媳妇，也不是亚伯拉罕来决定的。亚伯拉罕的儿子是谁，亚伯拉罕的儿媳妇是谁，这一切，都不是亚伯拉罕来决定，而是，神来决定。甚至，亚伯拉罕是谁，这都是由神来选择决定的。亚伯拉罕，被拣选成为神儿子的父亲，神借着他的怀，收养神的众儿子。甚至为此，让他赶出自己的血气的儿子。
            多国之父亚伯拉罕，我们总是看到他的得福，但我们应该首先看到，他彻底的舍了自己，并且他得的福，也不是自己的，而是，神的众子的福。我们是神给亚伯拉罕的后裔，是神给亚伯拉罕的福，但亚伯拉罕，更是神给我们的父亲，神赐给我们的福，神赐给我们的产业的载体。这一切的成就，是通过他那一个后裔，耶稣基督。在今天的本文里，他的影子，仍然是以撒，那个不是由血气所生的应许的儿子。
    
            以撒在创世记第22章中被献上为祭，亚伯拉罕要献上他为祭，走了三天，到了第三天，献上了，也是到了第三天，他从死中得回了他的儿子。之后是神给他的祝福，这些赐福主要都是关于后裔的，准确的说，是关于那一个后裔的，这在中文译本里看的不是那么清楚，因为我们的语法中名词不表示单数复数，像是“后裔子孙”这些词，原本就有着复数的意味。但在原文中，是单数，是一个后裔，就像神在给亚当夏娃的话中所提到的那个后裔一样，都是单数的，一个的。在新约中，保罗特地的给我们强调了下，不是说许多子孙，而是说一个子孙，指着一个人，就是基督。
            神给亚伯拉罕的赐福，都是关于子孙后裔的，并且，是关于那一个子孙，那一个后裔的，相比于说这是给亚伯拉罕的赐福，更可以说是神给那一个后裔的赐福。当然，那个后裔被称为亚伯拉罕的后裔，亚伯拉罕，多国之父，这份荣耀，也是极大的赐福了。虽然是神的儿子才得称为亚伯拉罕的后裔，但亚伯拉罕被拣选成为神的儿子的父亲，这是极大的荣耀。
            在22章的最后部分给我们记录了亚伯拉罕的兄弟拿鹤的儿子们，他拉生了亚伯兰、拿鹤、哈兰，这是在创世记的第11章中记录给我们的。拿鹤的儿子中有一个叫彼土利，彼土利有个女儿叫利百加，这最后的记录是为此记录的，为了那个利百加，那个在以撒的生命中，代替撒拉给予以撒安慰的人。
        
        1.撒拉的死与埋葬
            撒拉的生命并不长久，从今天的角度看，这也是有以撒的原因，撒拉活的短，可以说是为了以撒而牺牲掉了些寿命。但这又算什么呢，为了那儿子牺牲自己，这是有价值的，若不愿为那应许的儿子牺牲自己，撒拉活的再长，就算像寿命最长的玛土撒拉一样活个969岁，若没有那儿子，撒拉的生命，又有什么价值呢。我们的价值，不在于我们自己的活着享受之上，而是在于为那个儿子的牲牺之上，为了他牺牲的人，是有价值的人。
            撒拉有价值的一生过完，是在127岁，这是他一生的岁数。
            
            创世记 23-1 撒拉享寿一百二十七岁，这是撒拉一生的岁数。
    
            撒拉死了，在迦南地的基列亚巴，就是希伯仑wxb，亚伯拉罕为她哀恸哭号，撒拉是他的妻子，更是他的妹子，罗得也离开亚伯拉罕之后，撒拉就是他离开父家飘流在外时陪在身边的唯一的亲人。
            神让亚伯拉罕离开父家飘流在外，应许给他产业，撒拉也愿意陪亚伯拉罕一起出去，毕竟同为他拉的后裔，闪的一脉，有着同一位神，同一个信仰。虽然撒拉愿意陪亚伯拉罕跟随着神对亚伯拉罕的呼召，但神应许给亚伯拉罕的产业，到撒拉死的时候，都没有给他。这使得亚伯拉罕甚至没有埋葬他的妻子撒拉的地方。连死了人都没有地来埋葬，这就是亚伯拉罕的状态。我们有谁羡慕吗？我们羡慕的，只是我们想象的罢了。亚伯拉罕自己都是艰难的才离开父家飘流在外，这怎么可能是令人羡慕的生活呢。我们羡慕的向来不是真相，常常只是我们的想象，虚假的想象。但也只有虚假，才美好到令人向往，而真实，往往是耶稣基督的无可羡慕。
    
            亚伯拉罕为着死去的撒拉哀恸哭号，但这也不是个事啊，虽然没有地，但也得想办法把撒拉埋葬了啊。亚伯拉罕就开始了求地的过程。求一块坟地。
            
            创世记 23-3 后来亚伯拉罕从死人面前起来，对赫人说：
            创世记 23-4 “我在你们中间是外人，是寄居的，求你们在这里给我一块地，我好埋葬我的死人，使她不在我眼前。”
    
            面对亚伯拉罕的请求，赫人很是大方，给亚伯拉罕高夸了一番，说埋哪都行，都会让亚伯拉罕埋的，但没有一个人给他一块地。但那能给吗，地啊，今天我们可以给客人说你在我房子里住几天，存放点这东西那东西，都行，但是，把自己的房子给对方，这就不可能了。房子算什么呢，地比房子更加的贵重。
            亚伯拉罕虽然只有一个帐篷，没有房子，更没有地，但为了埋葬自己的死人，也只能选择买一块坟地。神虽然没有给他地，但也还算是给了他点财富可以用来活着时死人时用一下。亚伯拉罕其实没有想着能买地的，他只想买一个山洞来去埋葬他的死去的妻子撒拉。
            
            创世记 23-7 亚伯拉罕就起来，向那地的赫人下拜，
            创世记 23-8 对他们说：“你们若有意叫我埋葬我的死人，使她不在我眼前，就请听我的话，为我求琐辖的儿子以弗仑，
            创世记 23-9 把田头上那麦比拉洞给我。他可以按着足价卖给我，作我在你们中间的坟地。”
            
            亚伯拉罕只想买这一个山洞，但以弗伦明显不想单卖山洞，他要把田和田间的洞都卖给亚伯拉罕。当然他没有这样明说，是说要送给亚伯拉罕。这就是不想给亚伯拉罕的意思了，今天我们可能觉得送给对方的就是对方的了，但圣经中，无论是旧约还是新约，送给对方的，都是可以收回的。我们可以想一想在耶稣的有个比喻中，有一个主人赦免了欠他千万的债的人，那个人因为对兄弟没有怜悯，就又得继续还债了不是嘛，这样的逻辑在我们看好像是主人出尔反尔一样，但这样的逻辑在神那里是行的通的。神认可这样的逻辑。
            亚伯拉罕不想接受对方送的，他只想出些代价来交换。因此以弗仑就在这里和亚伯拉罕做了这笔交易。以弗仑在这里是按着当时的地价卖给亚伯拉罕的，毕竟在赫人们面前做的这笔交易，是定准的，买妥的。
            
            创世记 23-14 以弗仑回答亚伯拉罕说：
            创世记 23-15 “我主请听。值四百舍客勒银子的一块田，在你我中间还算什么呢？只管埋葬你的死人吧！”
            创世记 23-16 亚伯拉罕听从了以弗仑，照着他在赫人面前所说的话，把买卖通用的银子，平了四百舍客勒给以弗仑。
            创世记 23-17 于是，麦比拉、幔利前、以弗仑的那块田和其中的洞，并田间四围的树木，
            创世记 23-18 都定准归与亚伯拉罕，乃是他在赫人面前，并城门出入的人面前买妥的。
    
            那块地就在赫人面前，并城内出入的人面前，这样的以四百舍客勒银子被亚伯拉罕买下了。他就把妻子撒拉埋葬在那里。这可以算是亚伯拉罕在迦南地的第一块产业了。神应许把迦南地赐给他，结果最终，竟然是他想要一块在这里的坟地也得自己买下来。在旧约中，应许的产业是迦南地，至少，表面看是迦南地，但亚伯拉罕，好像已经透过了表面看到了真相，从影子中看到了实体，他隐约的知道，自己的产业，不是表面上的迦南地，毕竟自己已经到了迦南地了，就在迦南地里。这正是希伯来书告诉我们的，亚伯拉罕等候的产业，是那座有根基的城，就是神所经营、所建造的。
            在亚伯拉罕买地埋葬死去的撒拉的过程中，我们可以看到亚伯拉罕在迦南地的无奈，他连块坟地都没有。当然，他是买了一块坟地，但也仅此而已，他在迦南地，除了死人的坟墓之外，没有别的产业。他在迦南地的产业，仅有坟地，神应许的产业，他仍然需要等待。
            
            我们也是同亚伯拉罕得了一样的应许，因着亚伯拉罕的那个后裔得了亚伯拉罕的产业的应许，但我们在那应许的产业上，也是需要等待的，那产业现在仅有一个坟地而已，里面埋葬着亚伯拉罕，以撒，雅各，这些应许的获得者，但他们都没有得到那应许的成就，就像今天的我们一样。那产业对他们来说，只有一块死人的坟地，对我们来说，也是如此，只有一本记录着那些死人的书。但他们都极其相信必得那产业，死了也要埋葬在那里，死人到了那里有什么意义呢，他们所盼望的，是复活，得到那产业。
            但复活并不是肉体的了，产业也不是物质的了，而是，属灵的产业。那产业在影子上看，好像是迦南地一样，但从实体上看，是天上的耶路撒冷，那才是有根基的，神所建造，所经营的城。不是属物质的，乃是属灵的。那产业，是祖先们所没有能得到的，但他们把自己埋葬在了那里，等候着复活得着那产业，因为他们要与我们同得，才能完全。他们也在等候着，像我们一样等候着，我们在等候着，神所有的选民，一同得到的时候。我们等候着神拣选的那一位，领我们出这个世界，进入神的产业。
    
            我们是要进入那产业的人，那儿子的产业。而在今天的本文里，这个影子，是利百加，进入到以撒的产业之中。

        2.被拣选的利百加
            以撒的母亲撒拉死后，亚伯拉罕就买了块坟地把她埋葬了，再之后，亚伯拉罕也老了，要趁着还活着的时候，给以撒娶一个妻子。但以撒的这个妻子，既不是父亲亚伯拉罕选的，也不是以撒选的，而是，交给一个老仆人选的。但也不是老仆人选的，而是，神所拣选的。
            创世记 24-1 亚伯拉罕年纪老迈，向来在一切事上耶和华都赐福给他。
            创世记 24-2 亚伯拉罕对管理他全业最老的仆人说：“请你把手放在我大腿底下。
            创世记 24-3 我要叫你指着耶和华天地的主起誓，不要为我儿子娶这迦南地中的女子为妻。
            创世记 24-4 你要往我本地本族去，为我的儿子以撒娶一个妻子。”
    
            亚伯拉罕要给以撒娶一个妻子，但不能娶迦南地的女子，因我们已经知道，迦南地是属于迦南的后裔，也就是那个被咒诅的迦南，而亚伯拉罕，是闪的后裔，是耶和华闪的神的那个闪。耶和华是闪的神，而不是迦南的神，耶和华看不中迦南，亚伯拉罕也是以耶和华的观点为自己的观点，他看不中迦南的女子。亚伯拉罕不是挑选肉体长的好看的，而是，挑选在信仰上属于耶和华的一脉的，闪的后裔。
            亚伯拉罕让老仆人去到他本地本族中去挑选一个妻子领过来，亚伯拉罕自己被呼召离开本地本族，现在他要为他儿子以撒娶妻子，也是这样的条件，要对方离开本地本族。这多么像神拣选亚伯拉罕的时候一样啊，要他离开本地本族父家，这正是神的目的，现在，亚伯拉罕也明白这目的了，是要给他承受产业的那儿子娶妻子，因此需要对方离开本地本族，总不能让那承受产业的儿子离开产业到对方那里去吧，得对方离开本地本族，到那儿子那里去。
    
            老仆人很懂这世间的人生百态，他就直接问了，对方不愿意跟自己到这地方来怎么办？要把那儿子领回原出之地吗？亚伯拉罕严肃的拒绝了，说：“你要谨慎，不要带我的儿子回那里去。”
            亚伯拉罕知道儿子怎么来的，也知道他儿媳妇要怎么来，不是靠着人意，而是，靠着神的拣选。虽然他还没有得到儿媳妇，但这时，就比得儿子的时候更加的相信了，他对老仆人说，“耶和华必差遣使者在你面前，你就可以从那里为我儿子娶一个妻子。”是的，儿子是神应许的，儿媳妇也是神所拣选的，亚伯拉罕的这一切，与亚伯拉罕无关，都是神的应许，神的拣选。就像亚伯拉罕等候的产业一样，也是神的应许，神的赐予。
    
            亚伯拉罕并没有为难老仆人，他直接说，“倘若女子不肯跟你来，我使你起的誓就与你无干了，只是不可带我的儿子回那里去。”
            亚伯拉罕是真的觉得那女子会不肯跟来吗？不是的，他前面已经说了，论到耶和华天上的主，亚伯拉罕说，“他必差遣使者在你面前，你就可以从那里为我儿子娶一个妻子。”亚伯拉罕相信，必能，亚伯拉罕是深深的经历过神的这些可信，但老仆人并没有亚伯拉罕的信心，这些话，是为了老仆人的软弱而说的。
            亚伯拉罕可谓是真的相信这个老仆人啊，就这样将自己的儿子的娶妻的大事交给了老仆人。儿子娶妻，是仆人来挑选的事情，这也是让我们感慨之处。神的儿子的娶妻也是如此，父亲和儿子都不管这事情，就交给仆人了，仆人开始操办这些事情，骗人，不是，是呼召人离开本地本族去到那个产业之处的那儿子那里去。这真是难为人，是难为仆人，也是在难为被呼召的人，但亚伯拉罕安慰了我们，他说，“倘若女子不肯跟你来，我使你起的誓就与你无干了，只是不可带我的儿子回那里去”。
    
            老仆人就带着些主人的财富上路了，准备去给主人的儿子找妻子。但问题来了，怎么找呢，那么多人，老仆人就向神祷告，开了个条件，他去要水，给喝的，并且还给骆驼喝的，那个就是给以撒当妻子的。这样，他就能知道，是神施恩给他主人了。
            在老仆人眼里，以撒能得到个妻子，是神施恩给以撒，这里的主人是在说亚伯拉罕，但从后文他见到以撒时称为“我的主人”能看到，这里的主人也是在说以撒。虽然我们都知道，能够成为以撒的妻子的那个女子，才是蒙了神的恩的，但在老仆人的眼里，是以撒能得到妻子，是神施恩给以撒了。在今天我们也是同样的感受，就像人能听我们的话去跟随耶稣一样，我们总是能对对方充满感恩，觉得太感谢对方了，愿意信耶稣。因我们像那个仆人一样能看到，那儿子，他的产业，还没有成全，有人愿意离开已有的产业跟自己到那儿子那里去，实在是很不容易。神真的是施恩给那个儿子的感觉。
    
            就这样，按着老仆人的条件，话还没有说完的时候，利百加出现了，老仆人就上去要水喝了，利百加就给他水喝了，并且给骆驼水喝了，满足了老仆人的条件。老仆人就定睛看他，一句话也不说，要晓得耶和华赐他通达的道路没有。
            老仆人当然懂得人情世故，他知道自己的条件是有多么的无理，自己要水喝就算了，还竟然要对方主动的给骆驼打水喝，这是非常的无理的条件。但，老仆人后面的要求是更加的无理的，如果对方连这个条件都满足不了，后面的更不用说了，因为，后面甚至要让对方离开，跟随自己去到一个对方没有去过的地方呢，这在我们眼里分明是一个更加无理的条件。
    
            现在有个词叫客户筛选，就是用一些明显正常人不会理会的事情来作为条件。比如骗子用一些明显就不可以相信的话，这能骗到谁啊？是的，这就是一个筛选条件，连这样的不可信的话都能信的，那能够骗到的概率就非常大了。他们是在做筛选。
            老仆人的这个条件也是在做筛选，如果连这个条件都达不到，更不用谈后面让他离开家了。但如果能愿意这样的做到，后面让他离开家跟随自己，也是更容易的。更何况，那个女子都没有见过以撒，如何能够保证那个女子会爱以撒呢？先找个有爱的吧。能够主动的给骆驼打水的人，有着这样的怜悯之心，爱以撒，是更容易的。毕竟都没有见过以撒，找个爱以撒的人，就是开玩笑了，找个对老人也有爱心，对骆驼也有怜悯的人，这才是比较合适的。
    
            这样的无理的条件，让我们很容易想起耶稣的话的无理之处，他让人甚至连仇敌也要爱，这在我们眼里是多么的无理啊。但，我们连耶稣都没有见过，我们如何能爱他？万一他表现的就像我们的仇敌一样呢？不要觉得这不可能，想想我们所讨厌的弟兄姐妹，没错，那就是耶稣。我们必须得能爱这些我们不喜欢的，讨厌的，甚至恨的人，才能有资格被选中，不然，我们怎么可能去爱一个连见都没有见过的对象呢。我们和利百加一样，见都没见过我们要嫁的那个人呢，请问，我们如何表现对他的爱？答案是连不喜欢的人也去爱，这样的人，是肯定能爱那个儿子的了。
            这样的连个陌生的老人都能去爱，连那些渴了的骆驼都能怜悯的人，这个人如果不是别有目的假装的话，他遇见了以撒，必然的能去爱以撒。这个人，就是满足了老仆人的无理的条件的人，就是神所拣选的人。神所拣选的利百加，通过了老仆人的无理的要求，被老仆人选中为以撒的妻子。
        
        3.利百加的相信
            神所拣选的利百加，是一个心中有爱的利百加，虽然没有见过以撒，但也能让老仆人相信见到以撒能去爱以撒的利百加。重要的不是对方对什么人有爱，而是自己心中有爱。就是罪人也爱那爱他们的人，这样的爱，在神眼中没有价值，有价值的爱，是心中有爱，连仇敌都能爱的人。
            利百加是这样的一个心中有爱的人，这能保证他就算没见过以撒，也能够爱以撒，就算他不喜欢以撒，也能爱以撒。这样的人，给以撒当妻子，是合适的，因为，他并没有见过以撒。设身处地的想一下，如果我们是老仆人，我们如何能保证我们给以撒选的妻子必然爱以撒呢？答案就是选一个连仇敌也能爱的人。这样就稳妥了，就算对方没见过以撒，我们也能保证对方能爱以撒。这给以撒当妻子非常合适。
            
            有爱心，能保证这人就算没有见过以撒也能爱以撒，但这样的人是非常珍贵的，这样的人，愿意当以撒的妻子吗？他凭什么愿意当以撒的妻子呢？答案依然是神的应许的产业。让亚伯拉罕能离开本地本族父家的重要因素，就是神应许的产业，这也成为了利百加能够离开本地本族父家去到那儿子那里的原因，因为神给亚伯拉罕的产业都是属于那个儿子的。
            
            老仆人在利百加满足了条件之后，就给了些礼物给利百加，又问了下对方的父家，以及，请求住宿的地方。利百加是彼土利的女儿，是拿鹤的孙女，而以撒则是亚伯拉罕的儿子，按照中国人的辈分来说，利百加是以撒的侄女，但以撒的出生实在是很晚，是在亚伯拉罕100岁的时候才出生的，非常非常晚了。
            利百加得到了老仆人的话和礼物，就跑回去告诉母亲和家里的人，利百加有个哥哥眼睛比较锐利，看见了老仆人送的金环，又看见金镯在他妹子的手上，听到妹妹的话，就跑出去到井旁迎接，张嘴就开始套近乎。
            
            创世记 24-31 便对他说：“你这蒙耶和华赐福的，请进来，为什么站在外边？我已经收拾了房屋，也为骆驼预备了地方。”
    
            他已经收拾了房屋，也为骆驼预备了地方，拉班的这些话真是非常的有意思。但不管怎样，就算拉班是被钱吸引的也罢，老仆人总归算是有地方住宿了。然后老仆人就住进了他家，开始介绍自己，说自己的事情，在吃饭之前。
            
            创世记 24-33 把饭摆在他面前，叫他吃。他却说：“我不吃，等我说明白我的事情再吃。”拉班说：“请说。”
            创世记 24-34 他说：“我是亚伯拉罕的仆人。
    
            老仆人他看重主人的事情，或者说，看中那儿子的事情，过于自己的食物。耶稣在给彼得食物的时候，向彼得所问的，在这个事件中，浮现在我们眼前，耶稣在给彼得食物的时候，问彼得，“你爱我比这些更深吗？”我们爱那儿子，比食物更深吗？
            老仆人是如此表达的，面对食物，他不吃，他要先说明白他的事情，就是他要办理的那儿子的事情。他开篇即表明身份，“我是亚伯拉罕的仆人”。他甚至没有报自己的名字，关于这个老仆人有人说是以利以谢，因为之前亚伯拉罕有提过这个名字，那时他以为以利以谢是要承受他的家业的。但在这个老仆人的事情上，我们很难说他是以利以谢，因为论到这个老仆人，是说管理全业最老的仆人。以利以谢的年龄应该是只比以撒大了30岁左右的，很难说是最老的仆人。这里甚至都没有提名字，不仅是记录中没有提，就算他自己也没有提，只是说自己是亚伯拉罕的仆人。他的态度是非常的尊敬的，就像亚伯拉罕敬畏神一样。
            亚伯拉罕敬畏神以致没有了自己，老仆人尊敬他主人亚伯拉罕也是以致没有了自己的名字。这是和亚伯拉罕一样的，没有了自己的人。这一群没有了自己的人，为了那一个儿子而存在着。关于舍己，治死自己，这也是不断的对我们所说的话。
    
            老仆人他声明了自己是亚伯拉罕的仆人，然后开始陈述来的目的是给以撒娶妻子，他说明了神所成就的事情，那么利百加的哥哥和父亲就不能说什么了，因为这事情乃出于耶和华。闪的一脉是敬畏耶和华神的。
            今天也有这样的人，声称神要把某某人给自己当对象的，或是梦中或是异象中得到了神的启示，但其实从这个事件中看，是不合适的，因为在这个事件中，是第三个人，一个最老的敬畏神的仆人，他来说是比较合适的，以撒可从来没有自己说过利百加是神给自己的对象，这都是最老的那个仆人在说的。
            然而这里的重点不是人找对象，而是作为耶稣的影子的以撒找对象，当然，这也不是以撒在找对象，以撒就在产业之地呆着没有离开，是亚伯拉罕差派的老仆人去给以撒找对象。在这个事情中，敬畏神的人，不会说好说歹，只能听着这话。
            
            创世记 24-50 拉班和彼土利回答说：“这事乃出于耶和华，我们不能向你说好说歹。
            创世记 24-51 看哪，利百加在你面前，可以将她带去，照着耶和华所说的，给你主人的儿子为妻。”
            
            约翰福音 10-27 我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我。
    
            他选中的，他的人，会听他的话。在这里，拉班和彼土利作为闪的一脉的后裔，敬畏神的人，他们是听耶和华神的话的，他们在听到神的声音，不敢说好说歹。传他的话语向来不是一件难事，难的时候，可能我们是在向不是他的羊的人传，那怎么也不可能听的，他亲自来也不会听的。他的羊，会听他的话的。并且，能跟着走的。
    
            仆人说的话，其中传达了神的意思，拉班和彼土利就顺从着，愿意把利百加交给老仆人带去给那儿子为妻。然后老仆人开始向耶和华俯伏在地，又拿出些礼物给利百加和她哥哥与她母亲。然后，住了一夜，第二天早晨起来，老仆人就要把利百加带走。这真是像抢人一样，就要把利百加带走了。
            我们今天如果外面来个客人，说要把自己家里的女儿带走给另一个人当妻子，谁能做到啊。在我们眼里简直太无理了不是吗。但客人并不强迫，如果是强迫的，就真的是抢人了，那个客人，很礼貌的请求对方。
            利百加的哥哥和母亲想着能再住至少十天，老仆人不同意，让他们不要耽误自己的事，就是给以撒娶妻的事。以撒要娶的妻子和那些人是亲人关系，但不许可那妻子的亲人来耽误他的事情。然而，就算亲人狠心放利百加了，利百加如果心里念着亲人也是不行的，也是离不开的。利百加就被叫来问了，和这人同去吗？利百加回答，“我去”。
    
            创世记 24-58 就叫了利百加来问她说：“你和这人同去吗？”利百加说：“我去。”
                
            利百加这个回答，可以说是把自己的命都交出来了。因为要离开自己的亲人，跟着对方走，还要走很远的路，并且，是到一个没去过的地方，给一个没见过的人当妻子。天呐，这简直是没有理智了。是的，在这个事情上，需要的，正是没有理智，而是，完全的相信。
            在这个事情上，我们每个人都是利百加。我们谁曾到过天国？谁曾见过耶稣？我们不过是知道他的仆人的存在而已，然后，跟着仆人的指示走，走很远的路，到一个没有去过的地方，和一个没有见过的人永远同居。我们谁能做到？答案就是恨自己的父母亲人的人。
            耶稣对我们的要求，其实不是让每个人都达到这个要求，因为这个要求是很无理的，他是在用这样的要求，直接筛选掉一些人。让人爱仇敌，这目的是让每个人都爱仇敌吗？并不是，不可能每个人都爱仇敌的。这样的一个条件，能筛选中爱耶稣的那些人，因为耶稣很可能并不讨我们的喜欢，爱耶稣的人，需要的是，能够爱仇敌的人。
            撇下所有的跟随耶稣也是同样，父母，亲人，故乡，本地，本族，这是很难撇下的，而且，撇下之后也不是立刻得到他所应许的，这更难以撇下，但他的目的也不是让所有人都撇下，他要的不多，他说他的路是小的，门是窄的，他要的人不多。他的这个条件，无理的条件，就像老仆人第二天就要人离开一样，看似无理，但却能筛选掉那些留恋本地本族的人。如果留恋本地本族，就算到了那儿子那里，心却在本地本族，那儿子不会喜悦的。不仅是不会喜悦那女子，也是不会喜悦给他选这女子的老仆人。作为老仆人，虽然懂得世间的礼仪，但必须用一些无理的要求，来筛选出来真正适合当那儿子的妻子的人。
    
            耶稣的那些看似无理的条件，我们如果要想找到既爱他，又讨他喜悦的妻子，我们必须坚守这些条件，来把那些不适合的人给筛选出去。这是他的教导，我们要传达的，在今天的以撒娶利百加的事件中，我们必须要坚守的两个教导，第一个是爱仇敌，这是我们能够爱没有见过的他的关键原因，他很有可能不讨我们的喜欢，但我们要去爱。第二个是恨自己的亲人和自己的性命，像利百加一样的，没有犹豫的离开亲人，甚至，把自己的性命都交出去了。
            连陌生人也能跟随，连没见过的人也愿意给他当妻子的利百加，却选择离开自己的亲人，甚至，交出自己的性命，这样的利百加，是我们爱仇恨的同时，恨亲人的榜样。陌生人都能跟随，为何不能跟随自己的亲人？都能给没见过的人当妻子，为何不愿意和自己的亲人一起住？都能不顾生命危险的跟随陌生人一起走，为何不能安全的呆在家里？仇敌都能爱的人，为何要撇下亲人恨亲人？
    
            我们或许要问利百加，为何要如此？为何愿意去和一个没见过的人同居，却不愿意和自己的亲人同居？甚至，多住十天而已。利百加啊，为何你要如此？
            答案是为了得着。
            
            创世记 24-60 他们就给利百加祝福说：“我们的妹子啊，愿你作千万人的母！愿你的后裔得着仇敌的城门！”
    
            这祝福是利百加的亲人们给的，但这正像是神给亚伯拉罕的祝福。我们再看看神给亚伯拉罕的后裔的祝福。
    
            创世记 22-17 论福，我必赐大福给你；论子孙，我必叫你的子孙多起来，如同天上的星，海边的沙。你子孙必得着仇敌的城门，
    
            这祝福，看似是人的祝福，但却是神的祝福，正像神借着天使的口给亚伯拉罕的后裔祝福的一样，在这里，神借着利百加的亲人的口，给利百加的后裔祝福。就是利百加所要嫁给的以撒的后裔，那被称为亚伯拉罕的后裔的那位后裔。
            利百加也由此，得以进入那后裔的祝福之中，同蒙祝福。我们也是如此，我们爱仇敌，我们撇下亲人，去跟随耶稣的仆人，要到那个我们没有去过的地方，要和那个我们没有见过的那一位永远同居，正是因为我们要进入那后裔的祝福之中，我们要进入那后裔的产业里面。
            马太福音 19-29 凡为我的名撇下房屋或是弟兄、姐妹、父亲、母亲、（有古卷添“妻子”）、儿女、田地的，必要得着百倍，并且承受永生。
    
            撇下的，必要得着百倍，并且承受永生。这是我们不理智中的理智，我们信心中的计算。然而，跟随的人得着了吗？我们先不看新约的使徒们，我们只看利百加，他得着了吗？千万人的母，后裔得着仇敌的城门，还有最重要的，那儿子的产业，这一切，利百加都没有得着。只是平凡普通的一生，仅此而已。我们相信必要得着吗？终究，我们的算计，也是得依托于我们的信心，最终的最终，仍然是需要信心，我们信他的话吗？在没有得着的时候，我们信他说的，必要得着的话吗？
            耶和华神是亚伯拉罕的神，那应许的产业，却是亚伯拉罕到死都没有得到的。然而，亚伯拉罕仍然信神。他的信，虽然关于产业的应许，没有得到，但关于那儿子的应许，已经成就了。没有成就的时候，他尚且能信，何况，他已经看到了这应许的成就了呢。
            关于那儿子的应许，已经成就给我们了，但那产业的应许，还尚未成就，因为，那儿子的后裔，要一同得这产业，不到那时，就不能完全。但那个时候必到，因为，神的应许必成就。神应许的产业必成就，就像，他应许的那儿子必成就一样。他已经把那个儿子赐给了我们，那独生的儿子，亚伯拉罕的那一个后裔，耶稣基督。关于他的应许，已经成就，关于他的产业的应许，也必要成就。他说必要成就，就必要成就，就算再晚，他必要来成就，他必要来，就算再晚，就算人看为不可能来了，他也必要来，甚至，偏偏就在人看为不可能来的时候，他要来。主必要来，正如他所应许的一样，他必要来。阿们。

    4.6.被爱的雅各
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史系列讲道，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了以撒与利百加，我们最后停在了利百加的相信及跟随，他愿意跟着仆人去见以撒。我们没有讲利百加见到了以撒，因为我们并没有见到我们的那一位，我们很多人的一生，都是利百加启程出发后的路上而已。然而从影子上，我们能看到将来那实体的成就，利百加的路程虽然很远，是从美索不达米亚到迦南地的路程，但终归是能到的。
            仆人带着利百加出发去见以撒，其实路程相当的远，在关于利百加的记录中，是说天将晚，就到了目的地，但这“天将晚”一词，其实很难说是当天的“天将晚”，并且根据后面的雅各去到利百加的哥哥，也就是雅各的舅舅所在的地方的行程来看，这个行程，很可能是个把月的程度，以至于雅各开始求在这路上的食物和衣服。但不管这个路程是两天也罢，是两周也罢，甚至是两个月也好，对我们来说，很可能是一生的时间，因为我们要得到的，比利百加要得到的更加的完全，她只是得到影子，但我们却是得到实体。利百加走完了她要走的路程，到了应许之地，见到了应许的儿子，仆人带着她，在“天将晚”的时候，到了以撒所在的地方见到了以撒，利百加问那是谁，虽然那是她要嫁的新郎，但她真的不认识，她只能问仆人，仆人说，“是我的主人”，利百加就知道了，那是她要嫁的以撒，就拿帕子蒙上脸。
            
            利百加虽然是要嫁给以撒，但她不认识以撒，以撒来了，除非仆人告诉她，她也不可能知道。我们没有人能认出来我们要嫁的那一位，甚至，那一位在复活之后，连跟随了3年之久的门徒们都认不出来，我们更认不出来。但他会来迎接我们，我们会被告知对方的身份。但在那之前，所有凭着自己认出来那一位的，都是我们需要极其谨慎的。
            利百加被告知是以撒，就按着当时的文化用帕子蒙上脸。这种文化中国好像也有，新娘要有蒙头的盖头。这种新娘见到新郎蒙上脸的文化，对于我们来说会很容易接受，因为我们也是这样做的嘛。然后仆人在告诉了利百加他主人的身份后，也将利百加的身份告诉他主人，不仅是如此，而且是将所办的一切都告诉以撒。是的，以撒就算没看见也是，仆人要将所办的一切事都告诉以撒。我们也会如此，所办的一切事，就算没人看见，我们也要自己告白在主人面前。
            
            知道了利百加身份的以撒便领利百加进了他母亲撒拉的帐棚，娶了她为妻，并且爱她。以撒自从他母亲不在了，这才得了安慰。
            看到这里，其实有时候会想，撒拉如果没有死的话，以撒是不是就不需要娶妻子了呢。看起来好像是不需要，因为关于娶了利百加的事情是说，以撒自从他母亲不在了，这才得了安慰。婆媳矛盾的根源或许在这里。其实婆媳矛盾不是中国文化特有的，在哪里都有婆媳矛盾，在利百加作为儿媳妇的时候，因为她婆婆撒拉已经死了，就没有任何婆媳矛盾，但在利百加作为婆婆的时候，她是有儿媳妇的，那个时候，矛盾就非常严重了，以至于利百加说，连性命都厌烦了。
    
            不管怎样，我们能看到，得到应许的这些祖先们，他们也没能看到应许的成就，和我们一样，他们很多人也是过着平凡普通的一生，和我们一样。而在这平凡普通之中，特殊的地方，就在于，神对他们的拣选与应许。虽然这些都没有成就，看似只是一句空话，但这就是特殊之处。
            神拣选了亚伯拉罕，要把应许的产业赐给他和他的后裔，但亚伯拉罕生的，并不能成为亚伯拉罕的后裔，得要是神拣选的，才能成为亚伯拉罕的后裔。
            神在亚伯拉罕的许多儿子中，拣选了不能生育的撒拉所生的以撒，说从这个儿子所生的，才要称为亚伯拉罕的后裔。亚伯拉罕的后裔，得是以撒的后裔才能称为的。然而在实际上，是只有耶稣的后裔才能称为亚伯拉罕的后裔的，因为我们能看到，以撒的后裔，并不能称为亚伯拉罕的后裔，仍然是神拣选的那一位才能称为亚伯拉罕的后裔。这是因为，那些都只是影子，并不完全。真正的完全的那个后裔，是耶稣。他不再生育，从此，从他所生的，都是亚伯拉罕的后裔。因为他没有生育，所以，从他所生的，都是亚伯拉罕的后裔。他所生的，再也没有影子的血气，只有实体的应许。
            他是神的话语所成的耶稣基督，从他所生的，称为亚伯拉罕的后裔。但在今天要讲的内容里，我们仍是来看看我们的实体耶稣基督在旧约中所投影的一个人，也就是他在旧约所拣选的一个人，他所拣选的每个人，都是他的一部分。这一部分，在今天的内容里，是雅各，被爱的雅各，也是爱的雅各。
        
        1.雅各的被爱与爱
            在以撒娶利百加为妻之后，他们有了两个孩子，一个是雅各，一个是以扫。其实以扫是在先的，因为以扫本来是长子，但，有许多在先的将要在后，在后的将要在先，雅各作为在后的，反而成为了在先的。
            以撒娶了利百加之后，并没有立刻记录他们的生孩子的事件，反而是记录了亚伯拉罕又娶了一个妻子，名叫基土拉，然后又生了许多儿子。撒拉在世的时候对亚伯拉罕说过的话，我们还记得吗？我们再拿出来看看。
            
            创世记 21-10 就对亚伯拉罕说：“你把这使女和她儿子赶出去！因为这使女的儿子不可与我的儿子以撒一同承受产业。”
    
            那么现在撒拉死了，亚伯拉罕又生了许多儿子，这能成为亚伯拉罕的后裔吗？能一同承受应许给亚伯拉罕的产业吗？答案是不能。撒拉虽然死了，没有人再让亚伯拉罕把他亲生的儿子给赶出去了，但，不只是撒拉说了这话，神也认可了撒拉说的话，撒拉虽然死了，但神没有死啊，神还活着，亚伯拉罕仍然，必须得把他的其他的儿子赶出去，产业，是属于那个应许的儿子的。
    
            创世记 25-5 亚伯拉罕将一切所有的都给了以撒。
            创世记 25-6 亚伯拉罕把财物分给他庶出的众子，趁着自己还在世的时候，打发他们离开他的儿子以撒，往东方去。
    
            亚伯拉罕的一切所有都给了以撒，亚伯拉罕的财物则分给了他庶出的众子。亚伯拉罕所有的是什么呢？他的产业。神应许给他的产业。这是亚伯拉罕所有的。应许的产业，给应许的儿子，血气的产业，则给血气的儿子，这非常合适。并且，这也正是他们各自想要的，应许的儿子爱慕应许的产业，并且血气的儿子不会觉得应许的产业有价值，这样的事情，在雅各和以扫身上，非常明显的给我们看到了。
    
            雅各和以扫都是以撒和利百加所生的，以撒娶利百加是在40岁，以撒因他妻子不生育，就为她祈求耶和华。耶和华应允他的祈求，他的妻子利百加就怀了孕。利百加怀的是双胞胎，在腹中就彼此相争的两个人。利百加很苦恼，就去求问耶和华，耶和华对她说：“两国在你腹内，两族要从你身上出来，这族必强于那族，将来大的要服侍小的。”
            大的是谁呢？是先生产的以扫。小的则是雅各。生他们两个的时候，是以撒60岁的时候。关于以撒的这两个孩子，创世记给我们记录了说：以扫善于打猎，常在田野；雅各为人安静，常住在帐棚里。以撒爱以扫，因为常吃他的野味；利百加却爱雅各。
    
            这两个孩子各自被父母中的一位所爱，以撒是爱以扫，因为以扫善于打猎，以撒常吃他的野味。以撒是因为食物而爱了以扫。但利百加却爱雅各。雅各是为人安静的，常住在帐棚里。关于他们古代的生活是这样的描述，于我们而言不太容易理解，换成我们现代的生活，就是说，以扫在外面的工作非常棒，常在外面工作往家里带些野味给父亲吃，父亲以撒爱以扫。而雅各呢，为人安静，我们换个词吧，说他内向不爱说话吧，他不出去却常常呆在家里。母亲利百加却爱雅各。母亲利百加的爱，圣经没有告诉我们原因，我们也不知道到底是因为神的应许，还是说是因为雅各常呆在家里能陪到她的缘故。
            但我们却能明确的知道，神是爱雅各的。在神给利百加的回答中，我们能看到神是更偏向于小的那个，就是雅各。而在玛拉基书的1章2，3节，非常直接明显的告诉我们，耶和华神爱雅各，恶以扫。神的爱是不需要理由的，或者说，神的爱的理由，就是他自己，因为他就是爱。以撒因为以扫的野味爱了以扫，利百加因为神的应许或是雅各的陪伴爱了雅各，而神，因为他自己，爱了雅各。
    
            说完了以扫和雅各的被人爱，我们再来看看这两个人他们所爱的。创世记给我们记录了一个事件让我们看到他们两个人所爱的不同。
                
            创世记 25-29 有一天，雅各熬汤，以扫从田野回来累昏了。
            创世记 25-30 以扫对雅各说：“我累昏了，求你把这红汤给我喝。”因此以扫又叫以东（“以东”就是“红”的意思）。
            创世记 25-31 雅各说：“你今日把长子的名分卖给我吧！”
            创世记 25-32 以扫说：“我将要死，这长子的名分于我有什么益处呢？”
            创世记 25-33 雅各说：“你今日对我起誓吧！”以扫就对他起了誓，把长子的名分卖给雅各。
            创世记 25-34 于是雅各将饼和红豆汤给了以扫，以扫吃了喝了，便起来走了。这就是以扫轻看了他长子的名分。
    
            以扫是爱食物的，或者说，爱血气的，肉体的生命的。而雅各，则是爱长子的名分。长子的名分，代表着父亲以撒的产业，神所应许给亚伯拉罕的那产业。在后面的记录中，我们能看到，长子代表着多一份的产业。而在这里，雅各是次子，又把长子的名分买下来了，留给了以扫什么呢？就是以扫所要的，他的血气，他的肉体，他的食物。再也没有别的了。神应许给亚伯拉罕的产业，给以撒的后裔的产业，全成为了雅各的。但这不是说血气的，而是，应许的产业。
            以扫爱的，是肉体的生命，雅各爱的，则是神的产业。但这只是结果，并不是原因，原因，则是在他们出生之前，就说明了，是因为，神爱雅各，恶以扫。这样的原因，产生的结果，就是雅各爱神的产业，以扫则看重血气与肉体的生命。
    
            这正是我们的标题想要陈述的，雅各的被爱与爱，他是先被爱，然后，才能去爱。神爱在先，人爱在后，神爱是原因，人爱是结果。神就是爱，神先爱。
    
            在这个红豆汤的事件之后，记录了迦南地的又一次饥荒，然后记录了神让以撒住在基拉耳的事情，以撒就住在了基拉耳。以撒在基拉耳的表现非常像他父亲亚伯拉罕，也称自己的妻子为妹子，同样是因为害怕别人因他妻子杀他。原因也是一样，表现也是一样，这真是亚伯拉罕的儿子，亚伯拉罕的真儿子。然后有天非利士人的王亚比米勒从窗户里往外观看，见以撒和他的妻子利百加戏玩，就知道了那是他的妻子，就召过来问他为什么说是妹子，以撒就表明了自己的想法，因为害怕因她而死。亚比米勒对以撒这样的做法不太满意。
            
            创世记 26-9 亚比米勒召了以撒来，对他说：“她实在是你的妻子，你怎么说她是你的妹子？”以撒说：“我心里想，恐怕我因她而死。”
            创世记 26-10 亚比米勒说：“你向我们作的是什么事呢？民中险些有人和你的妻同寝，把我们陷在罪里。”
            创世记 26-11 于是亚比米勒晓谕众民说：“凡沾着这个人，或是他妻子的，定要把他治死。”
    
            从亚伯拉罕和以撒所遇见的迦南地的人中我们能看到，迦南地的人好像道德还真不错呢。记录这些事件，也是在向我们表明，现在不把这迦南地赐给他们的原因所在，因为他们的道德还算不错。甚至可以说是相当高尚。
            
            创世记 15-16 到了第四代，他们必回到此地，因为亚摩利人的罪孽还没有满盈。
    
            这些事件给我们显明了祖先们的害怕，也是在告诉我们现在不把产业给祖先们的原因，因为那地的人道德还挺好的，非常好的，罪孽还没有满盈。他们不仅让以撒寄居在那里，又下令保护以撒，甚至还让他们在那里可以种地，然后以撒在那地耕种，那一年有百倍的收成。耶和华赐福给他，他就昌大，日增月盛，成了大富户。
            这里的迦南地的人，明显比今天的我们的公共道德要高多了，我们有谁是能许可别人在我们的地上耕种的？那是我们的地对不对。迦南地的人那时候的道德，比这时代的我们的道德概念更加的高尚。我们的观念是认为在别人的地上耕种是不对的。这样看，以撒所做的在我们眼中就不对了，明明耶和华还赐福给他了呢。我们这样的道德概念，当然是来自于现代的教育与文化了。这足以告诉我们神没有把迦南地给予以撒的原因，还有，我们这个时代，相比于那个时候的迦南地的人，是怎样的状态。
    
            但迦南地的人虽然道德高尚，却也不是圣人，以撒在他们的地耕种，还得的比他们更多，就被嫉妒了，然后把他父亲的仆人所挖的井给塞住了，又把他给赶走了。可能这次之后，下次再来人，他们就不会许可对方在自己的地上耕种了吧。道德水平不断下降。直到我们今天的水平。
            虽然迦南地的人嫉妒他，但因耶和华与以撒同在，他们还是挺尊敬以撒的。面对被赶出去的以撒，神也又安慰他，让他不要惧怕，因为神与他同在。又重新申明了给亚伯拉罕的后裔的应许。也正因为神与以撒同在，亚比米勒就与以撒立了一个互不伤害的约。之后以撒也像他父亲一样，挖井得水。先祖们的活动，好像就是放羊，挖井，平凡又普通，但却有益于他人。
    
            再之后的记录，就是我们之前所提到的，婆婆利百加和媳妇们的矛盾了。但不仅仅是婆媳矛盾，更是信仰之间的矛盾。矛盾之上，更加矛盾，以撒的家庭关系，实在是非常的不容易。
        
        2.以扫的妻子们
            以撒的家庭矛盾，原因是出在以扫身上，因为属血气的以扫，看重肉体生命的以扫，按着自己的欲望，随意的娶妻子。属血气的人总是看重血气，而娶妻子，更是血气的欲望的一个重要的满足点。他们想，他们还能，这个世界就因此充满了恶，让神心里愁烦。
    
            创世记 26-34 以扫四十岁的时候，娶了赫人比利的女儿犹滴，与赫人以伦的女儿巴实抹为妻。
            创世记 26-35 她们常使以撒和利百加心里愁烦。
    
            以扫娶的妻子，正是他祖父亚伯拉罕看不中的迦南地的女子。赫人是迦南地的民族之一，正像亚摩利人，迦南人，等等民族一样，这是在创世记15章最后给我们记录的那些民族的名字。
            以扫娶妻是在40岁，还娶了两个，这真是令属血气的人羡慕。但属灵的人为此心里愁烦。当然，以扫娶的其实不只两个，他按着自己的欲望娶了很多个。其实雅各也娶了两个妻子，但他是只想娶拉结，其他的，在他眼里都是拉班赠送的，或者说，拉班想办法骗他娶的。还有两个婢女则是两个妻子塞给他的。雅各在他的妻子中间，像是物品一样，只能是被选择，却没有自己的选择权利。如他自己所言，他平生的年日又少又苦，不及他列祖在世寄居的年日。
    
            雅各是不得已娶了多个妻子，而以扫则是随自己的血气娶了多个妻子，二者的表面相似，但里面，完全不同。从以扫娶妻的对象上，我们也能看出来，虽然都是多个妻子，但雅各的都是在闪的后裔中被迫多娶的，而以扫，则是在迦南地的后裔中随意的娶。这是以扫的祖父，也就是以撒的父亲亚伯拉罕严厉禁止的。这在以撒与利百加的事情中记录的明明白白。
            创世记 24-3 我要叫你指着耶和华天地的主起誓，不要为我儿子娶这迦南地中的女子为妻。
                
            亚伯拉罕让他的仆人指着耶和华天地的主起誓，不要为他儿子以撒娶这迦南地中的女子为妻。而以扫却主动的娶了迦南地的女子为妻。还是两个呢。以扫随意的娶迦南地的女子为妻，这是完全的违背了亚伯拉罕的信仰。当然，这时候亚伯拉罕已经死了，根据记录，亚伯拉罕是在以扫和雅各15岁的时候离开的世界。
            亚伯拉罕虽然死了，但他关于以撒如何娶妻的决定，以撒和利百加这时候都能明白了。亚伯拉罕的心意，以撒和利百加现在是非常的能体会到了，因为，以扫娶的两个迦南地的妻子，常使以撒和利百加心里愁烦。而利百加作为婆婆，他的愁烦是更甚的，在之后的描述中，他说，“我因这赫人的女子，连性命都厌烦了”。
    
            以扫在人看来，是比雅各更加英雄式的人物，打猎一词，让我们也很容易能想到那个在耶和华面前英勇的猎户宁录。尤其是他的随意挑选妻子，更是在创世记第6章中描述的神的儿子的权利。这是更加的英雄式的人物的，但，这样的人，人眼中的更加英雄式的人，人眼中的像是神的儿子一样的人，神看不中。不过以撒倒是看中了以扫，就像亚伯拉罕曾经看中过以实玛利一样。但他们看中的人，不行，神看中的人，才行。
            面对亚伯拉罕的儿子以实玛利，撒拉是让亚伯拉罕把那儿子给赶出去，让以撒单独继承亚伯拉罕的产业。这样的事情，在这里又重复了一遍，日光之下，没有新事，只是旧事的重复再重复。面对以撒看中的以扫，利百加的做法，也是类似，通过一些手段，让雅各继承了那以撒的祝福，神应许给亚伯拉罕以撒的应许的产业。
    
            撒拉时期是如此，利百加时期是如此，直到今天，也是如此，天上的耶路撒冷也是如此，那是我们的在上的母亲，他使得继承产业不是按着血气，他赶出所有的只属于血气的，使我们这属应许的后裔得着产业。就算是在他的一脉的后裔，也得要属于应许之中，被神拣选，才能成为后裔。一切的唯一因素，是神的拣选。

        3.雅各的后裔的祝福
            神的拣选，在以扫和雅各之中，拣选了雅各。这是利百加在他的两个儿子出生之前就已经从耶和华那里得知的了。利百加也是更爱他的宅在家里的儿子雅各的，这是神拣选雅各的结果，而不是雅各得到祝福的原因。
            以撒是想要祝福以扫的，利百加在这里就要抢夺这祝福。他和雅各合伙骗了以撒一场，雅各害怕不敢的时候，利百加很给力的说，“我儿，你招的咒诅归到我身上，你只管听我的话，去把羊羔给我拿来。”就这样，利百加和雅各合伙骗到了父亲以撒的祝福。
            但实际上，无论是雅各用一碗红豆汤买到的长子的名份，还是这里利百加和雅各合作用一份野味骗到的长子的祝福，其实都与后裔的祝福无关。我们仔细看以撒给雅各的这一次用野味换来的祝福词中，其中并没有关于后裔的祝福。
    
            创世记 27-27 他就上前与父亲亲嘴。他父亲一闻他衣服上的香气，就给他祝福，说：“我儿的香气如同耶和华赐福之田地的香气一样。
            创世记 27-28 愿神赐你天上的甘露、地上的肥土，并许多五谷新酒。
            创世记 27-29 愿多民侍奉你，多国跪拜你；愿你作你弟兄的主，你母亲的儿子向你跪拜。凡咒诅你的，愿他受咒诅；为你祝福的，愿他蒙福。”
    
            这里的以撒的祝福，其中并没有关于后裔的祝福，关于那个后裔的祝福在这里提都没有提。雅各对以扫的两次欺骗，至少在以扫的眼里是这样的欺骗，这两次欺骗，其实都与那后裔的祝福无关。那后裔的应许，是在以撒清清楚楚的知道对方是谁的时候，神借着他的口给予的。
            雅各用计骗了他父亲的祝福，在我们人看来，是可恶的，但神对他的爱，是在他出生以前就已经决定了。就算以扫在人看来是英雄式的人物，雅各则是没出息的孩子，甚至喜欢用诡计欺骗，但神的拣选，在他们出生前就已经决定了。
    
            而神的关于那个后裔的祝福，其实并没有通过雅各的诡计给雅各。反而，是在雅各无奈的时候，给予了雅各。
            我们再看看被夺去了祝福的以扫，他对雅各非常的不满。
            
            创世记 27-36 以扫说：“他名雅各岂不是正对吗？因为他欺骗了我两次，他从前夺了我长子的名分；你看，他现在又夺了我的福分。”以扫又说：“你没有留下为我可祝的福吗？”
            创世记 27-41 以扫因他父亲给雅各祝的福，就怨恨雅各，心里说：“为我父亲居丧的日子近了，到那时候，我要杀我的兄弟雅各。”
    
            因着这样的不满，他甚至要杀雅各。这其实是以扫心里说的话，但却被人告诉了利百加了。我们不知道这是天使告诉的，还是说以扫的话说出了口被别人听见了，但这里是记录他心里说，那我们只能认为是天使看到了他心里说的话，告诉了利百加。然后利百加就要雅各逃跑，去逃到利百加的哥哥拉班那里去，等以扫的气消了再回来。但这一等，就是20年之久。
            利百加这时有点后悔了，因为她的计谋，导致了他在一天之内，失去了他的所有的两个儿子。
    
            创世记 27-45 你哥哥向你消了怒气，忘了你向他所作的事，我便打发人去把你从那里带回来。为什么一日丧你们二人呢？
    
            一日丧二人，我们第一次遇见这种事情，是在夏娃的身上，夏娃是失去了亚伯又失去了该隐。因为该隐把亚伯杀了，该隐也成为杀人犯被驱逐了。现在，在利百加身上我们又看到了这种悲剧，哥哥以扫想要把弟弟雅各杀了，按着成全的律法，我们必须得承认，这时，心里就已经杀了。因为嫉妒而杀人，再一次在这里出现了，同样的事情，同样的角色，换个不同的名字，重复的发生着。他们要杀自己的兄弟，本质上都是因为神的拣选在他们兄弟身上，不在自己身上。这是他们愤怒的要杀兄弟的原因。
            在这一天里，与雅各合伙用计骗取以撒的祝福的利百加，失去了他的儿子以扫，也失去了他的儿子雅各。但这个失去，并不是完全的失去，在神仍然有希望。在夏娃的身上，我们看到是神又立了一个儿子塞特来代替亚伯，在利百加身上，是神要使雅各成为一个新的人，以色列。离去的是雅各，返回的，却是以色列。
    
            利百加要把雅各送走，送到拉班那里去，于是就对以撒说了自己的想法，这里并没有说要逃命，只是重复了亚伯拉罕给以撒娶妻子的时候说的话。
    
            创世记 27-46 利百加对以撒说：“我因这赫人的女子，连性命都厌烦了；倘若雅各也娶赫人的女子为妻，像这些一样，我活着还有什么益处呢？”
    
            这样的话效果非常好，以撒也非常认同，极其同意。而这，也正是一个打发雅各离开的好借口。但，于其说这是打发雅各离开的借口，不如说，雅各的离开，是这个的真正的目的。是的，这正是真正的目的，在这个目的上，神要的目的达到了，神正是要使雅各离开父家，使他无可依靠只能依靠耶和华，并且，神拣选他，与他坚定那与亚伯拉罕以撒所立的约。
    
            创世记 28-1 以撒叫了雅各来，给他祝福，并嘱咐他说：“你不要娶迦南的女子为妻。
            创世记 28-2 你起身往巴旦亚兰去，到你外祖彼土利家里，在你母舅拉班的女儿中娶一女为妻。
            创世记 28-3 愿全能的神赐福给你，使你生养众多，成为多族，
            创世记 28-4 将应许亚伯拉罕的福赐给你和你的后裔，使你承受你所寄居的地为业，就是神赐给亚伯拉罕的地。”
    
            在这里，才出现了亚伯拉罕的福，亚伯拉罕的地，亚伯拉罕的后裔。这一切，都是神所应许的，这时，才真正的把这福赐给雅各。以撒在这个时候清楚的知道这时的赐福对象，他并不是糊涂的赐福错了，这个，才是神真正的要赐给雅各的，不是靠着人的失误，而是靠着神的大能。
            这个时候，也是雅各最无奈的时候，他再也不能用自己的小聪明了，以扫都要杀他了，他只能被迫离开父家，去过一个无依无靠的日子，就在那样的日子中，耶和华向雅各显现，耶和华以撒的神，成为了耶和华雅各的神。
    
            耶和华闪的神，在闪的众后裔中，耶和华拣选亚伯拉罕，耶和华神成为亚伯拉罕的神。而在亚伯拉罕的众儿子中，耶和华神拣选了与亚伯拉罕没有血气关系的以撒，耶和华神成为以撒的神。而在以撒的两个儿子中，耶和华神又拣选了以撒所看不中的雅各，耶和华神成为了雅各的神。耶和华神，在他呼召摩西的时候，他介绍自己说，他是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。
            但无论是亚伯拉罕也罢，还是以撒也好，雅各也罢，耶和华成为他们的神，全是因为神的拣选。尤其是在以撒身上，那与亚伯拉罕没有血气的儿子，才能成为亚伯拉罕的独生的儿子，称为亚伯拉罕的后裔。这向我们直接表明了，那个后裔，不是来自于人的后裔，而是来自于神的后裔。
            这后裔的应许，在雅各身上又一次被神重新申明。神对雅各再次申明那个使万国得福的后裔的应许。

            创世记 28-14 你的后裔必像地上的尘沙那样多，必向东西南北开展，地上万族必因你和你的后裔得福。
    

            这不仅是再一次的应许那一个后裔，也是在说，先前的所有人，他们是神所应许的那个后裔，但并不能完成那个后裔的应许。那个后裔的应许的成就，是在耶稣身上，至此，那个后裔的应许，完成了。律法和先知，就此止住，从此，神应许的产业，神的国度的福音，传开了。
            
            路加福音 16-16 律法和先知到约翰为止，从此神国的福音传开了，人人努力要进去。
    
            律法与先知，都是关于那个后裔的应许，直到那个后裔来到了，被约翰见证了，就完成了。从此，神国的福音传开了，人人努力要进去。律法和先知，这所有的关于那个后裔的应许，在耶稣身上，完成了。耶稣，神的基督，是万国都要因他得福的那个后裔，那产业，正是属于他的，以及，每一个在他里面的，神所拣选的他的儿女。他的那一个后裔，必像地上的尘沙那样多，向东西南北开展，正像，连我们也成为他那一个后裔的今天。
            我们在耶稣里面，成为神所应许给亚伯拉罕的后裔，因着律法和先知所应许的那一个后裔，耶稣基督，我们得以进入神所应许的产业里，那是神的城市，神的国度。他的国度，是属于他的儿子的，他的儿子，是承受他的国度的。进入他的儿子的里面的我们，得以承受那儿子的国度。从此，神国的福音传开了，从此，神儿子的福音传开了。神的国度，神的儿子，耶稣基督，他是我们永远的产业。阿们。
    
    4.7.雅各的家
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史系列讲道，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲到“被爱的雅各”，被神所爱的雅各，也是爱神的产业的雅各。在最后的以撒打发雅各离开的时候，那个时候，我们才算是看到关于亚伯拉罕的福，亚伯拉罕的产业，亚伯拉罕的后裔的应许，从以撒身上，转移到雅各那里。这福，这产业，这后裔，第一个被应许的对象是亚伯拉罕，之后是以撒，再之后是雅各，他们都是那个神拣选的，神应许的人，但只是影子而已，真正的实体，是耶稣基督，到耶稣基督之后，关于亚伯拉罕的福，亚伯拉罕的产业，亚伯拉罕的后裔的应许，才是真正的完成了，为了那后裔而记录的律法和先知，就此止住，从此，神国的福音传开了，人人努力要进去。
    
            亚伯拉罕要承受迦南地为业，这只是影子，而真正的实体，是亚伯拉罕到了迦南地也要等待的，就是神所建造所经营的那座有根基的城。神要赐给亚伯拉罕的后裔的产业，是迦南地，就像神所应许给亚伯拉罕的后裔是以撒一样，但，那却并不完全。以撒并不能完成那个后裔的应许，神是在其后裔上，又一次重申后裔的应许，如果完成了，就没有必要再重申了，这是在告诉我们，那后裔的应许，没有完成。
            同样的，那产业的应许，也没有完成。迦南地是应许之地，却不能完成应许之地，就像以撒是应许之子，却不能完成应许之子一样。真正的完成者，是耶稣。到耶稣的时候，完成了，为此而有的律法和先知，为此而有的那许多的见证人，就此，他们的工作就完成了，到约翰见证耶稣的时候，这一切为了见证那儿子而设立的人，他们的工作就完成了。
    
            律法和先知到约翰为此，从此，神国的福音传开了，人人努力要进去。耶稣是律法和先知中关于那儿子的应许的完成，而神的国，是律法和先知中关于那产业的应许的完成。这儿子，在旧约中以许多的信心的祖先作为影子给我们展示出来，这产业，在旧约中则是以迦南地的应许作为影子给我们展示出来。直到，我们看见实体，那儿子，是神的儿子耶稣基督，那产业，是神的在天上的国度。
            神国的福音传开了，人人努力要进去，听起来好像是大家抢着承受那产业，承受神的国度一样，但，现实却好像是传福音的人要努力的想方设法让大家进去。弄的好像真的是骗人的一样。那产业，那国度，是人人抢着要得到的才对，因为那是真实的产业。但，人人都不希罕。这就有意思了。这事情，耶稣遇到也感到诧异。
    
            马可福音 6-6 他也诧异他们不信，就往周围乡村教训人去了。
    
            这是怎么回事呢？神的儿子他们不信，神的国度他们不进，这明明是得抢着才能得到的啊，人人努力要进去的，耶稣是人人努力要信的，但真是让耶稣诧异，也让我们诧异，竟然有人不相信神的儿子，竟然有人不想进神的国度。
            以色列人的不信，是我们得到产业的论据之一。就像，在产业的影子上，我们能看到，迦南地的人的罪孽满溋，是以色列人得到产业的论据之一。是的，以色列人如果信了，就没有我们啥事了，就像迦南地的人道德高尚的时候，亚伯拉罕，以撒，雅各，在那里寄居，再寄居，始终得不到那地为业，那地的人的罪孽尚未满溋，甚至，在先祖们寄居那地的时候，那地的人的道德可谓是非常高尚，甚至可以说是敬畏神的人。
    
            这就是人的不信存在的理由，如果以色列人信了，产业就与我们无关了，就像，如果迦南地的人罪孽不满溋，迦南地就与以色列人无关了一样。也正是因为以色列人不信，我们才得与产业有份，也正是因为我们也有许多不信的，产业才能有机会被另外的人得到。神的产业其实容不下太多人，因为，路小，门窄。
            人人努力要进去的那产业，却是很多人没兴趣的那产业，神特意如此，任凭迦南地的人罪孽增长，直到，满溋的时候，神所选择的人，得到那产业。我们今天的时代，比先祖们活着的时候的迦南地的人更加恶劣，但看起来还远远未达到他们罪孽满溋的状态。任凭人不信吧，任凭人作恶吧，我们要将神国的福音，传给神所拣选的人。神所拣选的人，必努力要进入神的国度，就像耶稣亲自传道时所说的一样，他的羊，听他的声音。不听的，不是他的羊。是的，神拣选的人，必定拣选神。
        
        1.以耶和华为神的雅各
            在今天的内容里，雅各，就是这个拣选了神的人。雅各被父亲以撒打发离开，去到拉班那里找个妻子，也是让雅各离开以扫的面免得激怒以扫杀他。在雅各从父亲以撒所在的别是巴出发，向哈兰走去的路上，他拣选了耶和华为自己的神。
    
            创世记 28-20 雅各许愿说：“神若与我同在，在我所行的路上保佑我，又给我食物吃、衣服穿，
            创世记 28-21 使我平平安安地回到我父亲的家，我就必以耶和华为我的神，
            创世记 28-22 我所立为柱子的石头也必作神的殿，凡你所赐给我的，我必将十分之一献给你。”
    
            在这里，耶和华以撒的神，成为了耶和华雅各的神。因为雅各要以耶和华为他的神。看起来好像是神被动的一样，谁愿意把他当作神，就能把他当作神是不是？就像今天，谁愿意把耶稣当救主，就能把耶稣当救主是不是？绝对不是。在雅各把耶和华当神之前，耶和华拣选了雅各在先。我们先不说远的，就是雅各未出生时神对他的拣选，就只是在这路上，就只是在他拣选神之前一点点，我们也能看到神对他的拣选是在先的。这是在之前的几节中。
    
            创世记 28-12 梦见一个梯子立在地上，梯子的头顶着天，有神的使者在梯子上，上去下来。
            创世记 28-13 耶和华站在梯子以上（或作“站在他旁边”），说：“我是耶和华你祖亚伯拉罕的神，也是以撒的神，我要将你现在所躺卧之地赐给你和你的后裔。
            创世记 28-14 你的后裔必像地上的尘沙那样多，必向东西南北开展，地上万族必因你和你的后裔得福。
            创世记 28-15 我也与你同在，你无论往哪里去，我必保佑你，领你归回这地，总不离弃你，直到我成全了向你所应许的。”
    
            雅各在这里梦见了神。在旧约，神常常是这样的向人启示他自己，毕竟没有记录成书的话语可以让人知道他。现在我们则是有着记录成书的话语来看。但还是，只有他启示的人才能看，其他的人，看不了，就算强迫自己看，也接受不了。
            神先向雅各启示了他自己，在这里出现了一个梯子，神的使者上去下来的梯子，耶和华站在梯子以上，把关于那后裔的祝福赐给雅各，并且应许保护雅各。关于这个梯子，耶稣也有提到过，他说那是他。
    
            约翰福音 1-51 又说：“我实实在在地告诉你们，你们将要看见天开了，神的使者上去下来在人子身上。”
    
            这个梯子，是立在地上的梯子，是连接到天上的梯子，神的使者上去下来在其身上。这样的一个梯子如果存在，谁能去爬呢？答案是没有人能去爬，这梯子是为神的使者上去下来而立的，我们如果能爬这梯子，我们就有的努力了，就有的可夸的了，但这梯子我们不能上去下来，是神的使者在其身上上去下来，在今天的本文里，这样的一个梯子之上的耶和华的话，临到了雅各。
            是神首先拣选了雅各，再之后，雅各拣选了耶和华为自己的神。他说就必以耶和华为他的神。这意思，就像我们今天信耶稣时说的一样，“以耶稣为我的救主”，看似是我们的决定，但如果没有在先的神的拣选，没有人能这样说。雅各呆在家里，按着记录，已经呆了大概有77年了，但直到此时，直到神拣选他的时候，他才能拣选神。
                
            以耶和华为神的雅各，这是他承受产业的结果，不是原因。神要拣选他承受产业，这才是原因，因着这个原因，雅各开始决定，要以耶和华神为他的神。
            就像人以耶稣为救主，这是承受神国度的结果，不是原因。耶稣要拣选这人进入自己的国度，这才是原因，因着这个原因，人开始决定，要以耶稣为自己的救主。
    
            神会启示他自己，在启示中，他拣选人。在过去，是常常通过梦与异象，在今天的我们看来好像是开玩笑一样，因为做了个梦就相信了某位神。但今天的福音不也正是如此吗？今天，他是通过他的记录的话语来启示自己，在不信的人眼里，不也像是开玩笑一样吗，我们因为看了某本书，就相信了某位神。这是过去现在未来同样的事情。历史的巨轮，滚了一圈，又一圈，不断地滚向终点。
            我们从小信的人，就像以撒的呆在家里的两个儿子一样，是知道耶和华，他也知道，但，耶和华真在这里，是我们不知道的，否则，我们就会开始敬畏。
    
            创世记 28-16 雅各睡醒了，说：“耶和华真在这里！我竟不知道。”
            创世记 28-17 就惧怕说：“这地方何等可畏！这不是别的，乃是神的殿，也是天的门。”
    
            耶和华真在这里，这是雅各在迦南地到哈兰的路上所说的话。耶和华神作为他父亲以撒的神，他当然知道，或许雅各和哥哥以扫也能跟着父亲一起参与献祭的仪式，但，耶和华神真在这里，是雅各所不知道的。
            直到神拣选雅各的时候，雅各才能拣选神，以耶和华为他的神，他也开始了对神的敬畏。这一切，人没有一点点的努力的可能。人没有一点点的自夸的资本。一切的一切，都在于神。
    
            以耶和华为神的雅各，是因为，耶和华以雅各为自己所拣选的人。以耶稣为牧者的人，也是因为耶稣以那人为自己的羊。他的羊，听他的声音，听到，就跟随。
    
            雅各就这样，听到神的声音，就相信了，虽然只是一个梦，只是梦里的声音，但雅各听到了，就得知了，耶和华真在这里，雅各就相信了。他所拣选的人，听他的声音，相信他，跟随他。
                
            在雅各拣选了耶和华为自己的神之后，他向耶和华神祈求保守，又向神许愿。之后离开了做梦的地方，继续出发了。他起行，到了东方人之地，也就是他舅舅拉班所在的哈兰。

        2.雅各的家
            来到哈兰的雅各，首先向人问安，询问关于拿鹤的孙子拉班的消息。古代的城市，并没有现代的国际化大都市，古代交通不便利，不能像现在一样人口流动这样的大，导致大家还没有来得及认识就分散了。那时的住在一个地区的人们几乎都互相认识，像亚伯拉罕这样的到处飘流的并不多，毕竟还是呆在原地更舒服不是吗。
            他们都互相认识，就告诉了来到哈兰的雅各关于拉班的信息，正好拉班的女儿拉结来了，然后雅各就和拉结亲嘴，就放声而哭。一路奔波，终于见到个亲人了。
    
            雅各把自己的身份告诉了拉结，拉结就告诉拉班，拉班就去迎接他，抱着他亲嘴，然后在雅各将一切的情由告诉拉班之后，拉班终于能相信了。
            
            创世记 29-13 拉班听见外甥雅各的信息，就跑去迎接，抱着他，与他亲嘴，领他到自己的家。雅各将一切的情由告诉拉班。
            创世记 29-14 拉班对他说：“你实在是我的骨肉。”雅各就和他同住了一个月。
            创世记 29-15 拉班对雅各说：“你虽是我的骨肉（原文作“弟兄”），岂可白白地服侍我？请告诉我，你要什么为工价？”
    
            拉班虽然相信了雅各是他的骨肉，是他的弟兄，但他也不认为能让雅各白白地服侍他，就要给他开工价，问他要什么为工价。雅各早已看上了他舅舅的小女儿拉结，原因很简单，因为拉结长的漂亮。
    
            创世记 29-16 拉班有两个女儿：大的名叫利亚，小的名叫拉结。
            创世记 29-17 利亚的眼睛没有神气，拉结却生得美貌俊秀。
            创世记 29-18 雅各爱拉结，就说：“我愿为你小女儿拉结服侍你七年。”
    
            我们现在都知道，艳丽是虚假的，美容是虚浮的，惟敬畏耶和华的妇女必得称赞。但雅各在这里，就是这么简单的选择的，就选择漂亮的。毕竟敬畏耶和华的事情，雅各都是刚刚在路上才学会的，更何况，这事情还是在心里的呢。敬畏耶和华的妇女必得称赞，这是必得，圣经中提到这个“必”字，往往就代表不能立刻，甚至，常常是到了最后一刻才能成就的事情。
            敬畏耶和华的妇女必得称赞，但虚假和欺骗，常常立刻能发挥作用。毕竟，能经受时间的考验的是真理，而不是虚假。虚假的作用，只在此刻，就在当下。敬畏耶和华的妇女不能美貌吗？我们必须得从美貌的原理上来分析才能稍微得知。我们举一个口红的例子吧，这是美貌的特征之一，但最开始，是为了吸引男性顾客的女卖家用的，我们再多的就不说了。我们要知道的是美貌的底层原理非常的属于血气。
    
            对于属血气的人，耶和华说他的灵就不永远住在他里面。现实就是这么的无情，我们不能血气和灵兼得。使徒保罗说，情欲和圣灵相争，圣灵和情欲相争，这两个是彼此相敌，我们不能二者同得。我们顺着圣灵，就不放纵肉体的情欲，我们顺从情欲，神的灵就不住在我们里面。
            情欲的事都是显而易见的，首当其冲的，就是奸淫，污秽，邪荡，然后是一系列的恶事。
    
            但不管怎样，美貌虽然像欺骗一样，不能长久，但美貌也像欺骗一样，发挥作用就在当下，而且作用非常明显。不能长久的东西，必然需要越快起作用越好，美貌则非常完美的展示了这一点，不能长久，但立刻起效。
            
            雅各爱了美貌的小女儿拉结，拉班问他要什么为工价，他就要这个。要美貌，愿意为此服侍拉班7年。真是可惜啊，7年时间啊。这笔生意拉班同意了，买的不如卖的精是不是，拉班大赚了一笔。雅各还是太嫩了。
            雅各在拉班面前实在不是对手，虽然他欺骗了他哥哥两次，但欺骗自己家里人还行，在外面的雅各，根本不是拉班的对手，他被拉班赚了一笔，还又被拉班给骗了。虽然雅各为了拉班工作了7年，但拉班没有把拉结给雅各，反而是把利亚给了雅各。
    
            人种的是什么，收的就是什么。我们必须要不断的强调这一点。雅各欺骗家里人，雅各在外面被欺骗。雅各被拉结的美貌欺骗，又被拉班的诺言欺骗。美貌，诺言，听起来多么的可信啊，但时间会证明一切。愿我们得着真正的美貌，真正的诺言。神所看为的美貌，神所赐予的诺言。
            拉班没有把拉结给雅各，而是把利亚给了雅各，雅各被拉班骗了，到了早晨才发现。毕竟他们那个时候没有通电也没有通网，晚上想要知道什么事情，几乎是不可能的。
    
            创世记 29-25 到了早晨，雅各一看是利亚，就对拉班说：“你向我作的是什么事呢？我服侍你，不是为拉结吗？你为什么欺哄我呢？”
    
            为什么欺哄我呢？我们不知道在家里欺哄自己家里人的雅各是怎么说出这句话的，但在这里他收到了他所种下的。我们不要觉得神拣选了人，这人就多好多好，没有的事儿。在雅各没出生时就拣选了他了，谁知道他能长成什么样子。但神不在乎，他拣选人，看的就不是人的条件，他看的是自己的意愿。他愿意拣选谁，就拣选谁。
            虽然雅各收到了欺哄，但仍然，神的意思是好的。我们必须要不断的强调这句话，神的意思是好的。在这样的被欺哄中，雅各对以扫有了些亏欠，他也体会了以扫被欺哄的那种愤怒。这使得他在以后面对以扫的时候，能以正确的姿态来面对他所欺骗过的以扫。
    
            拉班欺哄了雅各，把利亚给了雅各。但也还算愿意把拉结给雅各的。雅各虽然在欺骗的手段上比不过拉班，但拉班作为父亲，正愿意把女儿给予雅各这样的人。从拉班的欺骗上，我们能看到哈兰地的人的状态。毕竟拉班算是个好人了。拉班是愿意把自己的女儿们给雅各过于给哈兰地的人。
            拉班让雅各服侍7天然后把拉结给他，并且两个女儿都各给了一个使女侍候着他们。在拉班的两个女儿中，雅各爱的是拉结，而利亚呢，是被恨。虽然是拉班欺骗了雅各，可是雅各却恨利亚。长的不好看的人实在是太不容易了。不要妄想看外表的人的喜悦，还是去赞美耶和华吧。
    
            创世记 29-31 耶和华见利亚失宠（原文作“被恨”。下同），就使她生育，拉结却不生育。
    
            利亚虽然被恨，但神却怜悯利亚，使利亚生育。利亚就开始因耶和华的怜悯而生育。他生了流便，意思是有儿子，他想着如今他的丈夫雅各必因此而爱他。但他依然被恨。她又生了西缅，意思是听见，因为耶和华听见他被恨，又给了他这个儿子。利亚以为神给他儿子是为了让他丈夫爱他。太天真了。外表长的不漂亮是不可能被男人爱的，傻姑娘。
            利亚又生了第三个儿子利未，意思是联合，虽然不被爱，但给丈夫生了三个儿子，丈夫必与他联合。利亚是这样想的。爱不爱的，不重要了，因为怎么也得不到嘛。利亚不幻想着丈夫能爱他了，生了利未，意思是联合。但联合也是不可能的。利亚又生了一个儿子，这下，他不再把关注点放在丈夫身上了，他开始转向耶和华。哈利路亚。
    
            创世记 29-35 她又怀孕生子，说：“这回我要赞美耶和华。”因此给他起名叫犹大（就是“赞美”的意思）。这才停了生育。
    
            因为利亚被丈夫恨，神就怜悯了利亚，给他儿子。但神的目的，不是为了让利亚得到丈夫的爱。虽然原因是因为利亚被丈夫恨，但神要给的结果不是利亚被丈夫爱，而是，利亚不再需要丈夫的爱，开始转向耶和华。当利亚不再像以前一样专注于不爱他的丈夫雅各，而是转向耶和华，说，这回我要赞美耶和华。直到这回，神的目的才达成了。这才停了生育。创世记的记录也告一段落。
                
            再之后的记录是拉结因为不生育嫉妒姐姐利亚，人啊，得到的都不珍惜，总是看别人拥有的。拉结拥有着利亚怎么也求不到的雅各的爱，但却仍然能嫉妒姐姐利亚，只是因为利亚有孩子。然后拉结就把使女给了雅各，得了儿子“但”。然后又得了儿子“拿弗他利”，利亚见状，也把使女给了雅各，得了儿子迦得，又得了儿子亚设。再之后的记录，是一个喜剧性的事件，但内核，却是悲剧。
            
            创世记 30-14 割麦子的时候，流便往田里去寻见风茄，拿来给他母亲利亚。拉结对利亚说：“请你把你儿子的风茄给我些。”
            创世记 30-15 利亚说：“你夺了我的丈夫还算小事吗？你又要夺我儿子的风茄吗？”拉结说：“为你儿子的风茄，今夜他可以与你同寝。”
            创世记 30-16 到了晚上，雅各从田里回来，利亚出来迎接他，说：“你要与我同寝，因为我实在用我儿子的风茄把你雇下了。”那一夜雅各就与她同寝。
                
            利亚用他儿子的风茄把雅各雇下了，那一夜，雅各就与她同寝。这是一个外表看来非常搞笑的事件，但我们深入的思想下，就会发现充满悲伤。利亚不仅被恨，甚至，雅各都不和他同寝了。这是利亚的悲剧。但也正是因此，神怜悯了利亚。悲剧之中的安慰，是神的怜悯。
            
            创世记 30-17 神应允了利亚，她就怀孕，给雅各生了第五个儿子。
            创世记 30-18 利亚说：“神给了我价值，因为我把使女给了我丈夫。”于是给他起名叫以萨迦（就是“价值”的意思）。
            创世记 30-19 利亚又怀孕，给雅各生了第六个儿子。
            创世记 30-20 利亚说：“神赐我厚赏，我丈夫必与我同住，因我给他生了六个儿子。”于是给他起名叫西布伦（就是“同住”的意思）。
    
            利亚又生了第5个儿子以萨迦，神给了他价值。又生了第6个儿子西布伦，神不仅赐给他价值，还赐给他厚赏，他丈夫必与他同住。是的了，这次是真的了，他丈夫必与他同住，虽然不爱，虽然不联合，但是，必须得同住，这是因为，神赐给利亚厚赏。雅各必须得看神的面子啊。雅各最终是把利亚埋在了“亚伯拉罕为埋葬撒拉在迦南地所买的麦比拉洞”里。那里埋葬着亚伯拉罕和撒拉，也埋葬着以撒和利百加，也埋葬了雅各和利亚。
    
            虽然利亚没有得到雅各的爱，但得到了神的厚赏，哪个更好呢？这其实由不得我们选择。神给什么，我们就得接受什么。
    
            在之后的记录里，神顾念了拉结，使他能生育。他得了一个儿子约瑟，意思是增添，他还想要再多一个。在6年之后的雅各离开拉班家之后他也确实是得到了另一个儿子便雅悯，但他也因此难产而死。根据今天的知识来分析的话，神不使拉结生育，很可能是因为拉结的身体原因有难产的风险，或许神是想要让拉结多活几年。但我们无法知道，这不在圣经的记录之中，我们只能看后来的结果来分析一下前面。
            我们能按着明确的记录知道的是，神的意思是好的。利亚的不美貌，这不好，但神的怜悯是好的。拉结的不生育，这不好，但神使她活着是好的。神对人只有善意，没有恶意。神的意思原是好的。
    
            今天也是如此，神并不改变。这个世界有很多在我们看来不好的东西，但神的意思原是好的。然而，这一切，都只有经过才能知道，不到最后一刻，我们谁也无法全部得知。
            在利亚的被恨之中，我们需要提及的是他生的儿子犹大，也就是利亚开始不求人的出于血气的爱，而是转向神开始赞美神的那个儿子。利亚的儿子们，不是以那个儿子作为最后一个，也不是作为第一个，就像亚伯拉罕的儿子们，以撒不是最后一个，也不是第一个，但却是神拣选的那一个。
            不被人爱的利亚，却被神怜悯，神怜悯的目的，却不是使利亚被爱，而是，使他转向耶和华神。利亚生了那个儿子，他说，这回我要赞美耶和华。那个儿子的出生，使利亚不再专注于人，而是开始转向了神。这才停了生育。是的，到了那个儿子，就停了生育。
    
            到了那个儿子，就停了生育，虽然之后，利亚仍然有生育，但神给摩西的记录中，却是，生了那个儿子之后，这才停了生育。虽然之后仍然有生育，但生了那个儿子之后，在神的记录中，就停了生育。
            那个儿子，让利亚说，“这回我要赞美耶和华”的那个儿子，一切的生育，到那个儿子为止。这之后，仍然有生育，但在神的记录中，在生了那个儿子后，停了生育。律法和先知，到那个儿子为止，人的生育，也是到那个儿子为止。从此，神国的福音传开了，从此，神的儿子的名字传开了。

            “这回我要赞美耶和华”，这是利亚遇见那个儿子的时候的反应，也是我们遇见那个儿子的反应。那个儿子，让不被爱的我们，让被恨的我们，开始转向耶和华神，那个儿子，使我们转向耶和华神，使我们开口赞美耶和华神。
            使利亚开始赞美神的，是那个儿子，使我们开始赞美神的，也是那个儿子。愿我们得了那个儿子的，不要再痛苦的纠结于我们得不到的血气的爱，而是，转向耶和华神，开始赞美神。那个儿子，是使我们开始赞美神的儿子。那个儿子，使我们这回，赞美耶和华。阿们。

    S03：神国的扩张——1个后裔，12个支派，无数的人
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史系列讲道，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了雅各的家，我们提到了那个儿子，在雅各的家中，是以犹大作为代表出来的。按照历代志的说法是，犹大胜过一切弟兄，君王也是从他而出，长子的名分却归约瑟。
            我们能看到，在亚伯拉罕的儿子中，耶和华亚伯拉罕的神只拣选了一个，以撒。耶和华成为了以撒的神。在以撒的儿子中，耶和华以撒的神也是只拣选了一个，耶和华成为了雅各的神。但在雅各的儿子中，神并没有特别的拣选哪一个，产业是归于雅各的所有后裔的，这是与之前先祖们不同的，之前的先祖们，产业都是只归于那一个儿子，但到了雅各，产业归于所有儿子。
    
            亚伯拉罕的儿子中，血气所生的儿子不得承受产业，以撒的儿子中，爱慕肉体的儿子也不得承受产业。但到了雅各的儿子们，则是所有的儿子不管怎样，共同承受产业。但神仍然是只选择了一个人来承受那个后裔的应许，在雅各的儿子们中是犹大，后来这个范围又缩小到大卫的后裔。但是，虽然只有犹大承受那个后裔的应许，但雅各的所有儿子，共同承受产业。
            这个承受产业之人的范围的扩张是怎么出现的呢？是犹大作为救赎者的影子出现的，在弟兄们与约瑟相认的事件中，神的真正的拯救者，投影为犹大，我们从他身上看到了救赎者的影子，犹大愿意为弟兄作保，愿意替弟兄担罪，愿意替弟兄牺牲自己。在相认的事件中，约瑟则像是神一样，是审判者的影子。面临审判，犹大展示出了救赎者的样子，这也同时是在给我们展示，将来从他所出的那一个后裔，要救赎众弟兄的样子。因着犹大，众弟兄同被救赎，在雅各对犹大的祝福词中，又提到了万民都必归顺。

            创世记 49-8 “犹大啊，你弟兄们必赞美你，你手必掐住仇敌的颈项，你父亲的儿子们必向你下拜。
            创世记 49-9 犹大是个小狮子，我儿啊，你抓了食便上去；你屈下身去，卧如公狮，蹲如母狮，谁敢惹你？
            创世记 49-10 圭必不离犹大，杖必不离他两脚之间，直等细罗（就是“赐平安者”）来到，万民都必归顺。

            犹大是个狮子，犹大的狮子，我们也都知道，那是在说耶稣。圭必不离犹大，杖必不离他两脚之间，直等细罗来到，万民都必归顺。在关于犹大的祝福中，万国都必因亚伯拉罕的那个后裔得福的应许，再次以这种形式出现了，这里是说，万民都必归顺。
            承受产业之人的范围，在犹大的时候，得到了一次扩张，而到了在犹大之中所出的耶稣的时候，是一个最大的扩张，也是万国都必因亚伯拉罕的那个后裔得福的应许的成就，到了那位来到的时候，万民都要归顺。但在那之前，承受产业的人，往往只是后裔中的一个人，来展示那“一个后裔”的样子。
        
        1.亚伯拉罕的独生子
            那一个后裔，并不是亚伯拉罕之后才有的事情，正如耶稣所说，没有亚伯拉罕的时候，就有了他。那一个后裔的应许，第一次出现，是在亚当身上，作为女人的后裔出现。

            创世记 3-15 我又要叫你和女人彼此为仇；你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。

            （配合程序：在这里我们点开亚当，看看他的后裔。）
            这里的女人的后裔，就像亚伯拉罕的后裔的用词一样，阳性单数名词。其实所有人都是女人的后裔，亚当的所有后裔都是女人生的。我们没有见过男人生孩子的。这一个女人的男性后裔，夏娃生了一个男子该隐以为是该隐，但又生了亚伯，这让夏娃很是恼火，给亚伯起名叫亚伯，意思是没有意义。
            女人的一个后裔，这个概率的范围开始缩小，因为所有人都是女人的后裔，夏娃也以为自己生的该隐是应许之子呢。那一个后裔的概念，范围开始缩小，从“女人的后裔”这个大范围中，缩小到“亚伯拉罕的后裔”，所有人都是女人的后裔，这个范围实在很大，但现在，在“女人的后裔”这个大范围中，神又圈了一个较小的范围，“亚伯拉罕的后裔”。
            （在这里我们点开这些后裔们，一直到点开亚伯拉罕。）

            “亚伯拉罕的后裔”，现在，那一个后裔的概念更加的清晰了，范围更加的明确了，从“女人的后裔”这么个大范围，到了“亚伯拉罕的后裔”这么个小的范围。然而，我们仍然可以看到，亚伯拉罕的后裔，这个范围，虽然小，但也不小了。非常大了。亚伯拉罕的儿子们很多。为此，“那一个后裔”的概念范围，再次缩小，缩小到亚伯拉罕的独生的儿子身上。
            亚伯拉罕哪里有独生的儿子呢。神让亚伯拉罕把其他的儿子都给赶出去了，这是撒拉所说的，这也是神所要的目的。因为，那儿子，是神独生的儿子，应许的产业，是他的。现在，那一个后裔的概念，缩小到了“从以撒所生的”这个范围了。神对亚伯拉罕说，从以撒生的，才要称为你的后裔。
            （在这里我们点开以撒。）

            然而，从以撒所生的，这个范围，其实还是相当的宽的，因为以撒也有两个儿子。但神从中拣选了雅各作为承受那个后裔以及产业的应许的人。现在，这个范围，又从以撒的后裔中，缩小到雅各的后裔这个更小的范围了。随着那个后裔的概念所包含的范围的越来越缩小，那个后裔的概念也越来越明确。
            （在这里我们点开雅各。）
            那个后裔，在雅各的众儿子中，投影为犹大出现。犹大优越于一切弟兄。然而，这一次那个后裔的概念的范围缩小之中，承受产业的人的范围却第一次出现了扩张。

        2.犹大和他的弟兄
            马太福音 1-1 亚伯拉罕的后裔、大卫的子孙、耶稣基督的家谱（“后裔”、“子孙”原文作“儿子”。下同）：
            马太福音 1-2 亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生犹大和他的弟兄；
            
            那个后裔的范围不断缩小，神都是只在先祖们的众儿子中拣选一个，亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，但到了雅各，不是说雅各生犹大，而是说，雅各生犹大和他的弟兄。
            难道以撒没有弟兄吗？难道雅各没有弟兄吗？都有。但，都不是。他们都不是那个后裔的弟兄。那个后裔，在他们身上，是作为“独生子”的投影出现的，表现出了独占产业的特点。而在犹大身上，表现出了另一个特点，就是救赎他的众弟兄，在犹大身上，他是作为“救赎者”的投影出现的。因此说，“雅各生犹大和他的弟兄”。
            这是影子的无奈。实体有很多方面，但一个影子，往往只能显出一个方面。

            那位后裔是独生的儿子，但要救赎众弟兄。这是我们从影子上难以结合在一起来看的，既是独生的儿子，哪里来的众弟兄呢？我们只能一个一个的看，我们能明白独生子，能理解众弟兄，但，独生子和众弟兄的概念结合在一起？这是怎么回事？
            是的，有许多儿子，但，那许多儿子，是神的一个独生子。这里有两个我们可以尝试着理解的方式，一个，是身体和细胞，一个，是载体与信息。
    
            用身体和细胞，我们能理解，一个人，是一个集合体。一个人，我们能理解，一个集体我们也能理解，但，一个人和集体的概念结合在一起？这是怎么回事？我们看看我们自己就知道了。我们是一个人，但我们这个人，是一个集体，我们是大约37.2万亿的细胞所组成的集合体。(37 2000 0000 0000)
            用载体与信息，我们也能理解，一个载体，是一堆信息。一个载体，我们能理解，一堆信息我们也能理解，但，一个载体和一堆信息的概念结合在一起？这是怎么回事？我们看看我们身边的书，或者是手机，电脑等等，我们就能知道了。这些是一个载体，但是那个载体，是信息的集合体。比如一个1T的硬盘，里面可以放上85 8993 4592位的信息。
    
            神的独生子，要拯救他的众弟兄，保罗给我们描述了另一个比喻，爱自己的身子。他是一个身子，是神的独生的儿子，我们是他要拯救的集体。这个概念，等价于亚当和夏娃这两个人是一个人的概念。确实是一个人，但，也确实是两个人。是的，是一个人，又是两个人，又是独生子，又是众弟兄。
            影子，怎么也是无法完全的表达实体，就像细胞，怎么也无法理解个体一样。我们能理解我们的细胞，但我们有谁觉得，我们的细胞，能理解我们这个个体的呢？这是非常神奇的，明明是一堆细胞，却成为了一个个体。我们要晕了。但也不用晕，因为我们天天就这样，一堆细胞的集体体，作为一个个体的活着，不也就那样的活着嘛，没有什么可晕的。
    
            独生子的范围，不断的缩小，从女人的后裔，缩小到亚伯拉罕的后裔，又缩小到以撒所生的，又缩小到雅各的后裔，最后缩小到犹大的身上。然后，众弟兄的概念开始扩张，一同承受产业的众弟兄的概念，因着犹大作为拯救众弟兄的那位的影子，众弟兄一同承受那独生子的产业。那产业是独生子独有的，是属于所有众弟兄的。
            如经上所记，亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，但雅各生犹大和他的弟兄。
    
            然而犹大支派这个概念，还是非常大的，在犹大的支派中，神又一次缩小这个后裔的概念的范围，缩小到了大卫的身上。从大卫所生的，才是那个后裔。
            （在这里我们点开这些后裔，一直到点开大卫）

        3.各国、各族、各民、各方
            到大卫的时候，犹大和他的弟兄这个数量已经非常多了。我们单看大卫的儿子就有非常非常多了，而整个犹大支派的数量更加的多，何况是所有的以色列人呢。那个数量是非常非常多的。但并不是所有的以色列人，都是神要的百姓。神灭亡的人非常的多，甚至可以说是，剩下的人，不如灭亡的人多。余剩之民这一个词，已足以向我们展示这个比例了。
    
            以赛亚书 1-9 若不是万军之耶和华给我们稍留余种，我们早已像所多玛、蛾摩拉的样子了。
                
            稍留余种。这个词向我们展示了以色列人中被耶和华留下的人数。有一个值得我们注意的数字，是以利亚先知时期，神给我们提供的。
    
            列王纪上 19-14 他说：“我为耶和华万军之神大发热心；因为以色列人背弃了你的约，毁坏了你的坛，用刀杀了你的先知，只剩下我一个人，他们还要寻索我的命。”
            列王纪上 19-18 但我在以色列人中为自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的，未曾与巴力亲嘴的。”
    
            以利亚觉得，整个以色列背弃了神的约，毁坏了神的坛，所有的以色列人都不行了，就剩他自己了。他给我们提供的数字是1，一个人，只剩下我一个人，那个时期整个北国以色列，在他眼里，只有1个是属于神的。但神给我们提供了另一个数字，7000, 他说，他在以色列人中为自己留下七千人。整个北国以色列，有7000人。以色列人总数有多少呢？仅出埃及时提供给我们的数字就是60万了。何况后来的发展呢。但神要的百姓，并不多。
            在这里我们可以作个简单的计算，之后我们会给出精确的记录，但我们先作个简单的计算看一看。北国以色列神要的有7000人，南国犹大，我们估且计为1000人，那么整个以色列共有8000人是神要的。我们假设人活的寿命是80年，大家不一定能活这么长，只是假设。这样，8000/80,每一年中，整个以色列大概能产生100个神要的人。我们从摩西出生时开始算，是AA2443，以色列人的人口数量变化我们就暂且忽略，然后到了北国以色列灭亡时期，是AA3248, 这中间共有805年，那么，大概总共有多少个神要的呢？805×100, 为8万零500人。犹大国虽灭亡但犹大民族得以保留至AA4104年，也就是又过了856年，1000/80*856，为10700人，加起来共有91200人。当然，这个数字并不准确，我们是以最堕落的时期的以色列，神留下的人口来算的。以色列也有些非常敬畏神的时期，那样的时候，神要的人数会多很多。
    
            我们刚刚算的这个数字91200,是按以色列最堕落的时期算的，会少很多，但能大概的看到虽然以色列人有很多，可是神要的人是有多么的少。关于这个数字，我们计算的是估算，准确的数字，神为我们记录在了启示录中，是14万4千人。我们估算的并不准确，也不能准确，耶稣在启示中，给了约翰精确的启示，14万4千人。我们有这准确的数字，就不再需要估算了。并且，这个数字，极其精确的分配到各个支派上。
            以色列人，作为神所选择承受神的圣言的人，神的圣言交托给他们，他们是神的众仆人，保管神所交托的圣言，并且，要生出那位神的儿子。以色列人是被神特殊拣选的民族，是要传承神的圣言，生出神的儿子的民族，他们是神的众仆人，为神的圣言和神的儿子而设立的人。
    
            以色列的律法和先知，所有的这些为那儿子而设立的仆人，到了见证了那儿子的施洗约翰为止，从此，神国的福音传开了。
    
            神的那个儿子，从亚当开始而应许的那个儿子，概念的范围不断的缩小，不断的在变得更加的精确，从女人的后裔，到亚伯拉罕的后裔，到以撒所生的，到雅各的后裔，到犹大支派，到大卫的子孙，不断的精确，精确，再精确，直到，耶稣身上。
            （在这里我们点开这个线，一直到点开耶稣，耶稣本以罗欣，神的儿子耶稣。因为重名的太多，所以写程序的时候，就想着怎么来区别两个相同的名字呢？忽然想到他们的命名的方法，谁谁谁本谁谁谁。意思就是谁谁谁的儿子谁谁谁，这简直是个太好的命名方法了，能精确的定位到每一个对象。）
            神的儿子的应许，耶稣来了，成就了。他就是神的独生的儿子，独占所有的产业的那个儿子，与弟兄们一起独占产业的那儿子。就像犹大和他的弟兄独占了产业。
    
            启示录 7-4 我听见以色列人各支派中受印的数目有十四万四千；
            启示录 7-5 犹大支派中受印的有一万二千，流便支派中有一万二千，迦得支派中有一万二千，
            启示录 7-6 亚设支派中有一万二千，拿弗他利支派中有一万二千，玛拿西支派中有一万二千，
            启示录 7-7 西缅支派中有一万二千，利未支派中有一万二千，以萨迦支派中有一万二千，
            启示录 7-8 西布伦支派中有一万二千，约瑟支派中有一万二千，便雅悯支派中受印的有一万二千。
            启示录 7-9 此后，我观看，见有许多的人，没有人能数过来，是从各国、各族、各民、各方来的，站在宝座和羔羊面前，身穿白衣，手拿棕树枝，
            启示录 7-10 大声喊着说：“愿救恩归与坐在宝座上我们的神，也归与羔羊。”
    
            以色列，万国都要因他的那个后裔得福，就是耶稣基督。连以色列自己也不例外，虽然耶稣是亚伯拉罕的后裔，但耶稣远在亚伯拉罕之先，没有亚伯拉罕就有了耶稣。没有以色列的概念的时候，就有了那个儿子的概念。那个儿子，远在一切之先。那个儿子不是为了以色列，正相反，以色列是为了那个儿子，神拣选以色列，作为神的众仆人，律法和先知的传承者，直到，见证了那个儿子为止。
            那个儿子，是远在亚伯拉罕存在之先就已经存在的儿子，是为了拯救堕落后的亚当的那个后裔，他的地位，不是亚当的第20代后裔亚伯拉罕，而是，同等于亚当，他被描述为，后来的亚当。
            （在这里我们上溯神的儿子耶稣的家谱线）
            神的儿子耶稣的家谱，一直上溯，是神的儿子亚当。他是神所预备的那个后裔，是从亚当时期，就已经为堕落的亚当而预备的救恩，是为了万国而预备的救恩，是通过亚伯拉罕，以撒，雅各，而预备的那个后裔，万国都要因他得福的，我们的救恩，耶稣基督。
            各国，各族，各民，各方，都要因仰望他而得救，因他的血而得洁净。他是我们所有人的救恩，永生神的儿子，耶稣基督。阿们。
            
    4.8.归回的以色列
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史系列讲道，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了神国的扩张，是因着那一个后裔。那一个后裔的概念的范围，从亚当开始所应许那一个女人的后裔开始，范围逐渐的缩小，指向也越来越精确，女人的后裔的范围缩小成亚伯拉罕的后裔，又缩小为以撒所生的，又缩小为雅各的后裔，又缩小为犹大支派，又缩小为大卫的子孙，最后，那一个后裔，精确的指向这一脉主线的耶稣，他就是那个后裔，神在亚当堕落之时所应许的拯救者。
            神国的扩张，这个国度在旧约的影子，是迦南地，也就是亚伯拉罕，以撒，雅各所寄居却没有得到的地。他们的后裔后来是得到了，但亚伯拉罕，以撒，雅各，还是没有得到。神的应许落空了吗？他们都死了还没有得到神的应许之地，难道，这不是神的应许落空了吗？断乎不是，如果那应许真的是单指迦南地，我们无法否认那应许对他们来说是落空了，但那应许所指的，虽是迦南地，却并不是迦南地能描述的，而是，在上的耶路撒冷，那座有根基的，神所建造所经营的城，这是先祖们所等待的。
    
            亚伯拉罕，以撒，雅各的这一脉，是被拣选的一脉，是为了那儿子而拣选的那一脉，是作为承接神的话语，承接神的儿子的一脉。这是其特殊之处。他们是神的话语，神的应许的众仆人。直到，所应许的那位，神的话语的实体，耶稣基督的到来，我们都要因信他而得救。在他之前的，也是要因信神所应许的这位儿子而得救。就如神应许给亚伯拉罕那儿子，亚伯拉罕就信了，看见了，就快乐。无论是见到他，还是没有见到他，无论是他出生之前，还是他出生之后，得救的路，都是只有那一条，就是神的儿子耶稣。不知道他的名字也罢，只是看见影子也罢，得救只有那一条路，信神所应许的儿子。
            神所应许的儿子，这是从亚当开始的我们的拯救者，我们是因那条蛇的诱惑而堕落，那个后裔，则是为我们灭了仇敌。女人的后裔要伤蛇的头，蛇要伤他的脚跟。他要为我们灭了那个引诱我们堕落的蛇，他要拯救我们。信他，是我们得救的唯一道路，就算亚当夏娃根本不知道他是耶稣，也不可能知道他是耶稣，生了该隐，就以为是那儿子，就像亚伯拉罕生了以实玛利以为是那儿子一样，然而并不是，神所应许的儿子，另有其人。那儿子，于亚当夏娃而言，是塞特，于亚伯拉罕而言，是以撒。
    
            那一个后裔，随着其指向慢慢的变明确，其国度也慢慢的开始扩张，本来都是只是一个后裔，一个，只拣选一个，但在雅各的后裔之上，他的国度开始扩张为12个支派的以色列，直到，那一个后裔的实体出现，他的国度开始了极大的扩张，扩张为各国，各族，各民，各方。这不是说原来的以色列就被废了，而是像以前一样，信那个后裔的，才能得救。
            然而在以前，他们信那个后裔比较容易，因为只有影子，像是大卫，大卫的子孙是他们所清楚知道的，他们在耶稣来之前，信那个没有来的就行了，但耶稣来之后，他们再相信那个没有来的大卫的子孙已经不够了，耶稣来之后，他们要信的是耶稣。得救的路从来不变，只有这一条，信神的儿子。耶稣来之后，以色列人中信的有不少，刚开始的时候，全部都是以色列人，因为他们是承受神的那个后裔的应许的人。现在也是有信耶稣的犹太人，虽然少，但是是有的。他们信的那个后裔，出现之后，就信不了了。这很有意思。我们现代有个词叫奔现，就是网络聊天的恋爱中，走到要在现实中见面的一步了。但很多时候是现实中一见面，发现长的太丑了，就不能爱了。
    
            爱一个见不到的人，是比较容易的。在那儿子没来之前，相信他是比较容易的，但那儿子来到之后，一见面，发现他无佳形美容，无可羡慕，这真是让人很难相信。以色列人是比我们更知道耶稣的，他们的难以相信也是在此。我们的容易相信，很多时候是因为，我们没有和耶稣奔现。还有另一种情况，就是，和耶稣现实中见过了，但不满意，就不承认是神的儿子，继续信那个虚拟的神的儿子。
            以色列人就是如此，他们不承认耶稣是神的儿子，他们说耶稣是自己说是神的儿子。他们还在仰望着，等着神，相信着神所应许的那一位。就像我们很多人一样。我们承认耶稣是神的儿子，但我们承认的耶稣，我们和他奔现了，在现实中见过了，我们很多时候不承认他是耶稣，请问，和以色列人不承认耶稣是神的儿子有区别吗？以色列人不承认耶稣是神的儿子，我们承认耶稣是神的儿子，但我们不承认耶稣是耶稣，这在文字上是有点区别的，但在逻辑上是没有区别的。犹太人外邦人，并没有分别，都是一样的人。
    
            然而，在旧约，以色列人和外邦人却是不一样的。这不一样，不是我们在本质上和以色列人不一样，而是，在神的拣选上。他们是神所拣选的，所分别出来的，所洁净的。他们是圣洁的，而外邦人，是污秽的。这样的事情，直到后来，神也把外邦人分别出来的时候，我们才和他们一样。神所洁净的，人不可看为不洁。
            以色列作为神所拣选所分别的，他们的开始，是因一个后裔的应许，然后，扩张到12个支派，最后，扩张为各国，各民，各方，各族。今天我们的内容中，是神的国度扩张为12个支派的过程。这个过程，开始于雅各的家。关于他的家，我们之前讲了一部分，今天我们从之前结束的地方继续。

        1.雅各的家业
            在创世记30章22-24节，记录了拉结生约瑟的事情，根据之前雅各和拉班的生意约定，我们能得知，这也是他们的7年，7天，又7年的协议的结束。雅各也得到了妻子，在拉班的家里呆的时间也足够的长了，他就准备回去了。然而拉班并不想放人。
            
            创世记 30-25 拉结生约瑟之后，雅各对拉班说：“请打发我走，叫我回到我本乡本土去。
            创世记 30-26 请你把我服侍你所得的妻子和儿女给我，让我走。我怎样服侍你，你都知道。”
            创世记 30-27 拉班对他说：“我若在你眼前蒙恩，请你仍与我同住，因为我已算定，耶和华赐福与我是为你的缘故。”

            雅各准备要回去了，然而拉班并不想放人，因为雅各这个员工带来的收益实在很大。我们很多时候很难知道到底是哪个人给我们带来的收益，但拉班在这里就很明显的知道，耶和华赐福与他是为雅各的缘故。这样的一个能让神赐福自己的人，拉班并不想放。并不是为了耶和华，而是，为了耶和华的利益。拉班的信仰，或者说对耶和华的爱，建立在利益之上。当雅各和他的利益产生冲突的时候，他也就变了，对那儿子就态度不好了。今天的我们也是一样。亚当里的亚当，每个人，所有人都一个样。
    
            拉班在这里为了耶和华的利益，为了耶和华的赐福，想要留下那个儿子。但雅各在这里，就很明确的说了，耶和华因自己赐福给拉班很多，但自己却没有家业。是的，拉班的富有，都是雅各的缘故，但雅各自己却并不富有。拉班为了留住雅各，就让雅各定自己的工价。现代都是老板定工价，但这里老板是让雅各定工价，没办法，雅各带给拉班的利益实在很大，让拉班不得不如此。因为雅各的存在，耶和华赐福给拉班。
            因为交在他手里的东西，都极大的昌盛，就像交在耶稣手里的饼一样，喂饱了5000人，拉班就愿意继续把自己的羊交给雅各，好更加的昌盛。这样的信仰，虽然古老，却是非常熟悉的味道，我们今天很多时候，就是这样的信仰，为了自己更加昌盛，才愿意把我们的东西交托给那个儿子。我们的目的，不是为了那个儿子，而是为了我们的东西。然而，神要把我们的东西夺去，给予那个儿子。那时，因为利益的冲突，我们的信仰就会暴露了。我们会对那个儿子非常的不客气。这一切，都是因为利益，而不是因为信仰。因为根本就没有信仰。如果要说有，那也是信仰着利益。
    
            拉班想要继续把自己的羊交在雅各的手里，他是期望着能继续的昌盛。因为神经雅各的手，赐福给拉班。雅各就开了他的工价，就是要不好的，羊中的不好看的，都算为自己的工价。拉班就同意了。这个要工价，要不好的，真是像耶稣所要的，罪人，妓女，税吏，都是要不好的。其实从雅各这个影子身上能看出来，雅各为什么不要好的呢，不能要好的，如果要好的，可能就什么也要不到了。
            就这样，雅各的工价定了下来，拉班的羊群中不好的，都算为雅各的。拉班同意了，反正是些不好的。接下来的事情非常有意思，这里是说，拉班把有纹的、有斑的公山羊，有点的、有斑的、有杂白纹的母山羊，并黑色的绵羊，都挑出来，交在他儿子们的手下，创世记 30-36 又使自己和雅各相离三天的路程。雅各就牧养拉班其余的羊。(He is all the base, He is all the rules.)
    
            拉班把雅各的羊就挑出来，交给自己的儿子牧养，然后把自己的羊交给雅各牧养，因为经过雅各的手的羊能得耶和华的赐福。至于雅各自己的羊，拉班就交在他儿子们手下。拉班可能是因为太了解他的儿子们了，就把自己的羊交给雅各牧养，把雅各的羊交在自己儿子们的手下。然后，又使自己和雅各相离三天的路程，雅各如果想带走自己的羊，需要走三天的路程。
            但雅各在牧养拉班的羊的过程中，是不是就没有自己的羊生在其中了呢？答案是否定的，在拉班的羊中，有雅各的羊生出。雅各在这里用了一个我们解释不了的手段，来使拉班的羊中，生出雅各的羊来。
            
            创世记 30-37 雅各拿杨树、杏树、枫树的嫩枝，将皮剥成白纹，使枝子露出白的来，
            创世记 30-38 将剥了皮的枝子，对着羊群，插在饮羊的水沟里和水槽里，羊来喝的时候牝牡配合。
            创世记 30-39 羊对着枝子配合，就生下有纹的、有点的、有斑的来。
    
            这个手段我们无法解释，是不是有效果我们也无法得知。虽然这里记录的是起效了，但在后面的记录中我们能看到，不是这个手段起效果，是神要怜悯雅各而已。就这样，拉班的羊中，生出了许多雅各的羊。现在，雅各就有两群羊了，一群，是一开始就被分别出来归给雅各的那一群羊，还有一群，是后来的拉班的羊中又生出来的归给雅各的羊，也被分别了出来，但不像第一群分别的距离那样远，没有分别的那么明显。只是不让混杂而已。
            而且，第二群羊，也就是把第一群羊分别出来之后，拉班的羊群里又生出来的雅各的羊，这作为第二群羊，其实是更多的。
    
            创世记 30-43 于是雅各极其发大，得了许多的羊群、仆婢、骆驼和驴。
    
            雅各极其发大，家业开始丰富了起来。但也因此，遭受到了嫉妒。就像以撒时期，发达了之后，被嫉妒一样。
    
            创世记 31-1 雅各听见拉班的儿子们有话说：“雅各把我们父亲所有的都夺了去，并藉着我们父亲的，得了这一切的荣耀（“荣耀”或作“财”）。”
            创世记 31-2 雅各见拉班的气色向他不如从前了。
            创世记 31-3 耶和华对雅各说：“你要回你祖你父之地，到你亲族那里去，我必与你同在。”
    
            因为雅各极其发大，就被嫉妒了。拉班的儿子们不满，拉班也不太满意。拉班本来的意思是让雅各好好的给自己打工，让自己能更加的富裕的，但结果是雅各极其发大，而拉班呢，按着记录是说，瘦弱的就归拉班。以至于拉班的儿子们说，“雅各把我们父亲所有的都夺了去”。
            这样的时候，也就是雅各要回去的时候了。然而这个时间不是雅各的决定，而是神要打发他回去。这个时间也是非常好的，正是拉班去剪羊毛的时候，在古代信息不发达的时候，雅各无法得知拉班去剪羊毛，正像，去剪羊毛的拉班无法得知雅各的离开一样。他们之间信息的传递，需要三天才行。
    
            雅各召集了家里人准备回去了，回去之前，说明了拉班的诡诈，十次改了雅各的工价。在离开拉班之前陈述了下拉班的恶，以及，神对他的怜悯。这在今天的我们看来，是很不合理的，因为一切是属于拉班的，正像拉班后来自己说的，雅各的一切所有都是他的。拉班的说法是合我们的价值观的。雅各则是像一个不懂感恩的恶人一样了。
            然而神的话不符合我们的价值观才是正常的，否则，谁能不信他呢。但不管怎样，神是这样的把拉班的牲畜夺来赐给雅各了。雅各就准备带着他的家人和他的家业回去了。利亚和拉结则表现出了恨自己的父亲的特点，这样的他们能够跟雅各一心，甚至能跟着雅各偷偷的逃跑不理他们的父亲。他们对父亲的恨是跟随雅各的非常关键的一个因素。而他们对父亲的恨，也是因为他们的不知感恩，明明父亲生育了又养育了他们是不是，他们却是恨父亲，背着父亲跟随了雅各。
    
            就这样，雅各和拉班的女儿们，背着拉班，带着他在巴旦亚兰所得的一切牲畜和财物，往迦南地他父亲以撒那里去了。雅各在拉班那里得了丰盛的家业。
            然而，到第三天，拉班就得知了雅各的逃跑，就开始带领众弟兄去追赶雅各，追了7天，在基列山就追上了。然而，神警告亚兰人拉班，不可对雅各说好说歹。在这个事件里面，拉班在利益冲突中，表现出了他真正的信仰，他的神像。他虽然嘴里声称耶和华，但他的神像表明了他的信仰。还有偷这神像的拉结的信仰。他们都是信耶和华，但也信着别的神。比如，他的神像，比如，他的财利。
    
            在这事件的最后，拉班也展示了他的父爱，他让雅各不准苦待他的女儿们，不准在他女儿们之外另娶妻。一个信仰神的人该有的表现的拉班都表现了出来。至于内心，那就是神看的了。

        2.雅各的得胜
            在雅各和拉班分别之后，雅各仍旧行路。他在一个地方遇见神的使者，就给那地方起名叫玛哈念，就是二军兵的意思。两个神的使者。我们还记得雅各的祖父亚伯拉罕时期遇见的三个人吗？就是分成两个人和一个人的。在这里也是，虽然是二军兵，但两个人之外，还有一个人的。就像亚伯拉罕遇见的三个人一样。
            在遇见二军兵之后，雅各把自己所有的开始分组分队伍，因为害怕以扫杀他给一下子杀完了，就想着分队伍，以扫就算来杀，还可以有一队逃避的。然后雅各在神面前开始祷告，祈求脱离以扫的手。他也非常的谦卑了，自认为神所给的自己一点也不配得。
    
            创世记 32-9 雅各说：“耶和华我祖亚伯拉罕的神，我父亲以撒的神啊，你曾对我说：‘回你本地本族去，我要厚待你。’
            创世记 32-10 你向仆人所施的一切慈爱和诚实，我一点也不配得。我先前只拿着我的杖过这约旦河，如今我却成了两队了。
            创世记 32-11 求你救我脱离我哥哥以扫的手，因为我怕他来杀我，连妻子带儿女一同杀了。
            创世记 32-12 你曾说：‘我必定厚待你，使你的后裔如同海边的沙，多得不可胜数。’”
    
            雅各在分队伍，又祷告之后，就开始挑选礼物要送给他哥哥以扫。他是想着借着礼物来消除以扫的怒气。雅各在拉班的家里被拉班反复的欺哄的过程中，他深刻的体会了被欺哄的感受。神是信实的，人种的是什么，收的也是什么。雅各被欺哄，也慢慢的明白了以扫被欺哄的愤怒。我们之前简略的提了下拉班追雅各的事件，在这事件中，雅各的愤怒我们没有说，其实雅各非常愤怒，他发怒斥责了拉班。那可是他的舅舅外加老板再外加rmj岳父。但他被欺哄的愤怒在那时爆发了。
            雅各是真的对以扫被欺哄的愤怒有了体会，他精心的调整着见以扫的方式，给家业分组，又祷告求神拯救，又准备礼物，又吩咐仆人见以扫面时的用词，这一切，都是为了让以扫的愤怒不要爆发。于是，让礼物先过去了，又打发所有的都先过去，只剩下他自己。他留在了约旦河的那边，之前，他曾经遇见过二军兵的玛哈念。
    
            亚伯拉罕遇见的是三个人，而在这里雅各先是遇见了二军兵，现在，他遇见了另外一个人。这个人，在只剩下雅各一人的时候，来和雅各摔跤。
    
            创世记 32-24 只剩下雅各一人。有一个人来和他摔跤，直到黎明。
                
            关于雅各遇见的二军兵加这一个人，和亚伯拉罕遇见的三个人，是不是同样的三位，我们并不知道。包括现在和雅各摔跤的这个人是谁，也没有记录给我们。但我们仍然能够从他们的言行中，学到我们需要知道的。
            那个人和雅各摔跤，见胜不过雅各，就摸了雅各的大腿窝，就让他扭了。那人要走，因为天要明了，但雅各不让走，说，“你不给我祝福，我就不容你去。”那人就问了雅各的名字，他说他叫雅各，那人说，“你的名不要再叫雅各，要叫以色列，因为你与神与人较力，都得了胜。”
                
            雅各也想要问那人的名字，但那人不告诉他，说，何必问我的名。同样的话我们在士师记中能看到更多的信息，在耶和华的使者见玛挪亚的时候，也就是见参孙的父亲的时候，他问耶和华的使者名字，神的使者说了同样的话，说，“你何必问我的名”，然后又说，“我名是奇妙的”。
            在雅各这里也是类似的回答，神的使者不告诉雅各他的名字。然而，神的使者给雅各改了雅各的名字。
    
            创世记 32-28 那人说：“你的名不要再叫雅各，要叫以色列，因为你与神与人较力，都得了胜。”
    
            取名字的事件，第一次发生，是在亚当的时候，神把所有的受造物给领到亚当面前，亚当叫啥，那就是他的名字。但亚当没有给神取名字。所有的信心祖先都没有给神起名字。他们信的神，他们不知道名字。信假神的人能随意的给神取名字，但信真神的亚伯拉罕以撒雅各，他们不知道他们所信的神的名字。这位神启示给人他的名字，是在摩西的时候。
            出埃及记 6-2 神晓谕摩西说：“我是耶和华。
            出埃及记 6-3 我从前向亚伯拉罕、以撒、雅各显现为全能的神，至于我名耶和华，他们未曾知道。
    
            起名字代表着一种地位的优越。亚当有着所有动物之上的地位，他可以给动物取名字，但不能给神取名字。亚伯拉罕，以撒，雅各，他们信这位神，但不能给这位神取名字。他们只能信他为全能的神，不知道叫什么名字。如果是信的假神，那随便取一个名字就行了，但他们信的是真神，他们没有这种地位上的优越，他们没有资格给真神取名字。给假神取名字，叫他啥他都得接受，他是死的假的，地位上远低于人。
            而真神是高于一切的，人不能给他起名字，直到他启示自己为止。而且因为他的高于一切，他可以给人取名字，甚至，改人原来的名字。这一切都随他心意。他给亚伯兰改名叫亚伯拉罕，给那儿子取名叫以撒，又给雅各改名叫以色列。这些先祖们，神都给他们改了名字，或者干脆就是他亲自取的名字。真神有这个权力。
    
            神的使者在这里给雅各改了名字，不再叫雅各，而是以色列。因为他与神与人较力，都得了胜。在这里的和雅各摔跤的这个人，是人，是神，雅各与他摔跤，与人，与神较力，都得了胜。以色列，与神摔跤，他的名字记录了这个事件。以色列是一个与神较力的民族。
            雅各与神较力还得了胜，这并不是一个谦卑的事情。我们还记得宁录吗，在耶和华面前是个英勇的猎户。这样的词，是夸奖的，但从信仰的角度来说，是代表着不顺从的。以色列，与神摔跤，关于这个名字，我们可以想一想和耶稣较力，还得胜了的以色列人，我们可以想一想他们，与神摔跤，还得了胜。与神与人较力，都得了胜，这个名字，预示着非常多非常多。
    
            但不管怎样，神拣选了以色列。在他与神较力之前，就已经拣选了。神可不看人的条件。因为，人都一样，都是堕落后的亚当，没有区别。
            雅各的不顺从，以色列，与神较力的民族，其不顺从，在这里就已经表现了出来。但神所要的人，神必能打磨的顺从。是的，打磨，又打，又磨。
    
            以色列在这里被神摸了大腿窝，他的大腿就瘸了。这样的一个瘸了腿的以色列，准备迎见他的哥哥以扫，那才是真正的强大的人，像宁录为世上英雄之首一样，他也是许多人的首领。而神所要的人，如果强大到与神较力，则是要瘸腿的，甚至，心灵上要受更大的伤害的，直到他能谦卑下来。

        3.瘸腿的以色列
            与神较力的以色列，神让他腿瘸了，他就以这样的状态，去见他哥哥以扫。他哥哥以扫则是带了400个人。以色列现在在他哥哥以扫面前是非常的谦卑了。没办法，他虽然与人与神较力都得了胜，但在他哥哥以扫面前，现在不敢较力了。以色列，与神较力，但在这个世界的英雄的力量面前，显得那样的卑微。
    
            创世记 33-1 雅各举目观看，见以扫来了，后头跟着四百人，他就把孩子们分开交给利亚、拉结和两个使女，
            创世记 33-2 并且叫两个使女和她们的孩子在前头，利亚和她的孩子在后头，拉结和约瑟在尽后头。
            创世记 33-3 他自己在他们前头过去，一连七次俯伏在地，才就近他哥哥。
    
            瘸着腿的以色列见到了他哥哥以扫，一个真正的强大的人，带着四百个人来迎接他的人。雅各是真的谦卑啊，一连七次俯伏在地，才就近他的哥哥以扫。这样的雅各，被以扫饶恕了，虽然带着四百个人，但并没有对雅各动手。一个瘸着腿的弟弟，一连七次俯伏在地，才就近以扫，以扫并没有对这样的雅各动手。英雄，怎么能欺负残障的人呢。以扫作为一个英雄式的人物，并没有对雅各这个瘸了腿又向他俯伏的人动手。
            神打击了雅各，这个与神较力的以色列，让他瘸了腿，神对他的保守，拯救他脱离他哥哥以扫的手，我们很难说不是通过这种方式。并且我们可以在何西阿书中看到更多的关于这次较力的信息。

            何西阿书 12-2 耶和华与犹大争辩，必照雅各所行的惩罚他，按他所作的报应他。
            何西阿书 12-3 他在腹中抓住哥哥的脚跟，壮年的时候与神较力；
            何西阿书 12-4 与天使较力并且得胜，哭泣恳求，

            我们根据所记录的，只能是说，面对与神较力的以色列的恳求，神通过这种惩罚他报应他让他瘸腿的方式，来拯救他脱离了哥哥以扫的手。神的意思原是好的。
    
            瘸腿的以色列，在他的哥哥以扫面前，又可怜又卑微，但也被他哥哥因此而怜悯了，饶恕了，但他仍然害怕他的哥哥，他再三的求以扫收下礼物，又以孩子和群畜的理由拒绝了和以扫一起走，也拒绝了以扫要留几个人在他那里的话，并且，应承着往以扫所在的西珥去，却去了疏割那里。
            示剑城的东边，雅各搭棚的疏割之地，被雅各用一百块银子向示剑的父亲买下来了，在那里筑了一座坛，起名叫伊利伊罗伊以色列，就是神，以色列神的意思。
    
            然而，这里不是神要他呆的地方。雅各在这里住的时候，他的女儿底拿被那地的主人的儿子示剑玷辱了。这时的迦南地，慢慢的开始罪恶了，与亚伯拉罕，以撒所住之时很不一样了。
            底拿被玷辱DianRu了，但示剑玷辱了底拿之后，心系恋她喜爱她，还想娶她，为此示剑的父亲哈抹就出来找雅各商议了。但雅各的儿子们听见这事情，就非常生气。西缅和利未就借着让示例城的人也要受割礼的理由把他们全杀了。屠城啊这是。但这城里的人也确实非常罪恶了，这只是屠杀整个迦南地的一个开始。

            我们对比下亚伯拉罕以撒所遇见的迦南地的其他地方的人，和这里的示剑的人，我们对比一下就可以看到，示剑的人就显得非常的恶了，玷辱了寄居的人的女子，又阴谋诡计的要把人的东西都坑过来。这样的罪恶，是示剑城灭亡的原因。随着时间的推移，整个迦南地都要因罪孽满溋而灭亡。这只是一个开始而已。
            但雅各却不满意了，这不满意不是因为他们行的正义或是罪恶，而是因为害怕别人报复他。雅各刚刚才脱离了以扫的报复，每天提心吊胆的日子非常不好过。这正是耶稣所说的，收刀入鞘吧，凡动刀的，必死在刀下。审判者可以定人死罪，执行死刑，但擅自杀人的，这是要被定罪的。审判在他，他必报应。
    
            西缅和利未的行为并不被雅各喜欢，因为他们给自己带来了被报复的风险，他害怕别人来杀他，神这时又提醒他了，让他上伯特利去，就是之前躲避报复的时候神向他显现的地方。那是一个避难之处。
    
            创世记 35-1 神对雅各说：“起来！上伯特利去，住在那里，要在那里筑一座坛给神，就是你逃避你哥哥以扫的时候向你显现的那位。”
    
            就这样，雅各就到了伯特利了，也就是迦南地的路斯。他在那里筑了一座坛，给那地方起名叫伊勒伯特利（就是“伯特利之神”的意思），因为他逃避他哥哥的时候，神在那里向他显现。
            神的名字没有被雅各得知，神自己对雅各的启示也是说，“你逃避你哥哥以扫的时候向你显现的那位”。雅各就这样，虽然不知道神的名字，也是去敬拜神。关键的不是他知道不知道神的名字，而是，神知道不知道他的名字。神认识我们，才是最关键的，他占据着所有救恩的主动权。
    
            在我们的信仰中也是如此，我们虽然知道他是耶和华，但，他的名字发音真是耶和华吗？这是有争议的，有说是雅威，也有说是耶和华，而且，我们刚刚说的都是中文，他的名字根本就不是中文写的。我们能准确的叫出他的名字吗？答案是不能。就算我们比雅各更知道他叫什么，但我们也和雅各同样的，叫不出他的名字。
            但不知道神的名字，对雅各信这位神有妨碍吗？没有。他称那位神为伯特利之神，又称那位神为他父亲的神。拉班也是同样的称呼，说亚伯拉罕的神，拿鹤的神，就是他们父亲的神。他们都不知道名字，但并不妨碍定位到这位神身上。而相信这位神，更是和准确的发音无关的。我们不知道，也不能。尤其是我们作为外邦人，更是不可能准确的发音出那个名字的。在这点上，我们相比于不知道那位神的名字的亚伯拉罕，以撒，雅各，并没有任何的优势。他们不知道那名字，我们也发音不出那名字，但这有何妨碍呢？我们信的是那独一的一位神，我们信的，是那拯救我们的神的独生的儿子。
    
            我们对他的发音，称呼，并不是最重要的，这都是外表的，真正重要的，是内心。我们有着他的外表，就是他的名字，但在之前，亚伯拉罕，以撒，雅各，他们甚至不知道他的名字，又有什么妨碍呢？神看的是他的拣选，神要的是人的内心。不是对他的名字的发音，不是对他怎样的称呼，而是，向着他的心。神看的，是内心。
            将来有很多人称呼耶稣主啊主啊的，但有什么用呢？这些称呼有用吗？他们知道耶稣这个名字又称呼主啊主啊的有用吗？耶稣不认识他们。神看的，是我们的内心。有些人，不知道那位神的名字，又如何。神拣选他们，又使他们的心专一的敬畏自己，这是神要的。相比于我们称呼主啊，主啊的，更重要的，是我们向着他的心。而这一切，其实主动权不在于我们，而在于，他主动的拣选我们。
            就像雅各从拉班的羊中挑出来自己的羊一样，不好看，是的，要的就是不好看的。他根本不介意羊的外表不好看，甚至，他非常介意羊的外表好看，这是他不能要的。然而，就算他有外在的标准，但能达到这个标准或是达不到这个标准，在乎羊吗？在乎神的决定。他决定，那儿子选择，并且带走，归回他的产业。阿们。

    4.9.约瑟的梦与解梦
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史系列讲道，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了归回的以色列，雅各带着他所得的一切回到了应许之地，但在那个路上，他与神较力，得了个名字，以色列，意思就是“与神较力”。神要打磨这样的以色列，与神较力的人。作为对他的惩罚，又是对他的拯救，以色列被神摸了大腿窝，他的大腿就瘸了。这样的一个瘸了腿的以色列，被他的哥哥以扫饶恕了。以扫并没有杀这样的一个瘸腿的老人。归回的时候，以色列已经91岁了。再之后，他生了便雅悯，作为他老年所生的一个小孩子，被以色列疼爱不舍的孩子。

            但仅仅是瘸腿，并没有完成对以色列的打磨。以色列，以神较力，他的心灵上也要受到更大的痛苦，直到，他在神面前，不再抓，而是，放手交托，在神面前认输。
            相比于他的瘸腿，他心灵上所受的伤害是更大的。与神较力的人，如果神放弃他，就任凭他了，但神拣选他，必要打磨他。他心灵上受到的伤害，是来自于他所爱的约瑟的死亡，让他白发人送黑发人。虽然约瑟没死，但对他来说，是死了，这个事情，是对他心灵的打击，极其沉重的打击，并且最后，他必须放开他抓的手，完全的把一切交托给神。
    
            这个对他心灵的打击，就是他所爱的约瑟死的消息，其实约瑟没死，神不知道吗？约瑟的哥哥们可能无法确定，只能是认为他死了，但神凡事都知道。然而神没有告诉雅各，没有给予雅各任何心灵上的希望，让雅各在绝望中，沉重的度过了22年的人生。如他自己所言，悲哀，白发苍苍，悲悲惨惨。与神较力并且得胜的人，终要在神面前，认输。那时，将有新的希望。
            后来的以色列民族，也继承了以色列的历史，与耶稣较力，还得胜了，甚至把耶稣杀了。他们真是大大的得胜了。但，与神较力的人能得胜吗？他们与耶稣较力，把耶稣杀了，是胜过了耶稣了吗？他们必被打击，因为他们是神所拣选的民族。这是他们的不幸，这又是他们极大的幸运。就像以色列被神惩罚瘸了腿一样，是不幸，但却是极大的逃过了死亡的幸运。神的惩罚，对他所拣选的人来说，就是救恩的铺垫。
    
            以色列被神打击，流散在全世界将近2000年，这是他们与耶稣较力还得胜了的结果。但他们的性命得以保留，因为苦难，他们得到神的怜悯。他们必要悔改在耶稣面前，跪拜在他们曾经较力的那位面前，那时，会有新的希望。
            在今天的内容里，我们会看一看，与神较力的以色列的儿女们，他们是如何的与神较力的。神给了约瑟一个梦，他们并不认可，他们不服，他们与神给的梦较力，他们说，“来吧，我们将他杀了，丢在一个坑里，就说有恶兽把他吃了，我们且看他的梦将来怎么样。”他们是在与约瑟的梦较力吗？他们是在与神较力。正如雅各与神较力一样。但，以色列必要悔改。虽然，在悔改之前，必有苦难，必有打击。这是必有的，也是必要的。不然，悔改，从何谈起？悔改，就是从苦难，从打击谈起。

        1.做梦，下拜？
            圣经在记录雅各的事情和约瑟的事情中间，为我们记录了下以撒的死还有以扫的后裔，然后，在创世记37章，开始为我们记录了约瑟的事情。
            之前我们说便雅悯是雅各年老所生的，其实便雅悯只是在约瑟之后的6年所生的，生便雅悯时雅各是年老的雅各，6年前生约瑟的雅各，也不年轻。圣经同样记录为，年老的雅各。
    
            创世记 37-3 以色列原来爱约瑟过于爱他的众子，因为约瑟是他年老生的，他给约瑟作了一件彩衣。

            生约瑟时的雅各也已经是年老的雅各了。虽然那时只是雅各到拉班家里的第14年而已。雅各到拉班家里的年龄，根据简单的计算我们能得知已经是77岁了，到拉班家里的14年后，91岁的雅各生约瑟，约瑟是他年老生的。
            以色列爱约瑟过于爱他的众子，因为约瑟是他年老生的，他给约瑟作了一件彩衣。一件彩衣对我们现代人来说不算什么东西，因为我们有科技能大量的生产染料。但如果没有这些化工厂，染料是个很难得的东西，只能是去从自然界中扣一点出来，实在太难了。一件彩衣，这是非常难得的。
    
            以色列如此的爱约瑟，约瑟的哥哥们就嫉妒了，不只是嫉妒，而是恨。
    
            创世记 37-4 约瑟的哥哥们见父亲爱约瑟过于爱他们，就恨约瑟，不与他说和睦的话。
                
            被父亲爱的约瑟已经被恨了，而神也表现出了对约瑟的特别拣选。神给了约瑟一个梦，让他哥哥们更加的恨他。这梦是约瑟的，就像，方舟是挪亚的，后裔是亚伯拉罕的，律法是摩西的，但在实际上，这一切，都是神的。他们因为神的梦，越发恨了约瑟。
    
            创世记 37-5 约瑟作了一梦，告诉他哥哥们，他们就越发恨他。
            创世记 37-6 约瑟对他们说：“请听我所作的梦：
            创世记 37-7 我们在田里捆禾稼，我的捆起来站着，你们的捆来围着我的捆下拜。”
            创世记 37-8 他的哥哥们回答说：“难道你真要作我们的王吗？难道你真要管辖我们吗？”他们就因为他的梦和他的话，越发恨他。
            创世记 37-9 后来他又作了一梦，也告诉他的哥哥们说：“看哪，我又作了一梦，梦见太阳、月亮与十一个星向我下拜。”
            创世记 37-10 约瑟将这梦告诉他父亲和他哥哥们，他父亲就责备他说：“你作的这是什么梦！难道我和你母亲、你弟兄果然要来俯伏在地，向你下拜吗？”
            创世记 37-11 他哥哥们都嫉妒他，他父亲却把这话存在心里。
    
            约瑟作了两个梦，就像后面的法老作了两个梦一样，这两个梦，乃是一个梦。他自己给法老解两个梦时说，“法老的梦乃是一个”。他的梦也是如此。他的两个梦，乃是一个，神已将所要作的事指示约瑟了。
            约瑟的梦是说以色列人都要向他下拜。不仅是以色列的子民，包括以色列自己，都要向他下拜，他的梦是这样的含义。这个含义非常明显，以至于他哥哥们和父亲都一瞬间就明白了，约瑟这是要当他们的王。他哥哥们恨他，他父亲也不喜欢他的梦，责备他说，你作的这是什么梦！难道我和你母亲、你弟兄果然要来俯伏在地，向你下拜吗？
    
            这是约瑟作的梦，被兄弟们和父亲都不喜欢。但父亲雅各作为一个老人，虽然不喜欢，但也记下来了。老人见识的太多了，这个梦虽然他不喜欢，他也责备约瑟，但他还是把这话存在了心里。他哥哥们却只是嫉妒他。这里的记录是，他哥哥们都嫉妒他。
            约瑟的这个梦，实在是很大胆，竟然是要让以色列，是让整个以色列，都要向他下拜。这实在是很难让人喜欢的起来。我们需要换位思考一下，我们中间的某个小兄弟，一个小朋友，做了个梦说你们这些哥哥们还有父亲们都要向我下拜，这简直是太讨厌了不是嘛。
    
            但我们也能从这个事情的反面，学到如何对待那些讨厌的小朋友。有些小朋友很讨厌，这时，我们就可以想一下讨厌的小朋友约瑟，我们也想像一下我们讨厌的小朋友将来坐在高位的场景，或许我们就能够在小朋友们面前也谦卑下来，虽然讨厌，但因为他将来可能要当大人物，就更容易忍耐了不是吗。
            我们都必然会遇到一些自己很讨厌的人，实在很厌烦，这里想一下将来成为大人物的对方，能让我们不那么厌烦，甚至，尊敬对方，喜欢对方。我们喜欢了对方，尊敬了对方，同样的事情，以前我们可能会厌烦，不能忍耐，但现在就会变得能忍耐，就像忍耐着没有完成的作品一样，那有什么难的呢？我们几乎不可能看到作品的立刻完成，我们写文章，会忍耐不了没有完成的吗？我们料理食物，会忍耐不了没有完成的吗？我们都能忍耐。知道这个作品要完成，我们就能够忍耐未完成的样子。
    
            约瑟的梦，是说哥哥们甚至父亲母亲都要向他下拜。这个梦能完成吗？这个时候的雅各虽然记在了心里，但不知道能不能完成这个梦。把一些不可能当真的话存记在心里，圣经中有两个人物如此的做了，一个雅各，把约瑟的荒唐的梦，在他眼里的“做的什么梦”的这个梦存记在了心里，另一个则是马利亚，把众人诧异的话存在心里。

            路加福音 2-18 凡听见的，就诧异牧羊之人对他们所说的话。
            路加福音 2-19 马利亚却把这一切的事存在心里，反复思想。
    
            这样的几乎不可能当真的话，是因为当时的那个人，只是个孩子啊。比众人都要小的孩子，却说众人要拜他，这如何让人相信呢。约瑟在这里成为了一个影子，给我们看到了实体的经历。约瑟的梦不被人信，而关于耶稣的话也被人诧异。然而，这中间，雅各和马利亚的态度，是一个转折词，“却”，这是与众人态度不同的方向。
            关于牧羊人说的话，是传的天使论孩子时期的耶稣的话，就是说耶稣是救主，是主基督。童子约瑟的梦是要当以色列的王，而论小孩子耶稣的话，是要当以色列的救主，基督。然而，神给他们的应许的成就，都远超过当时的梦，远超当时所谈论的。神所成就的，比梦更大，比我们能想象的，更加的宏伟。

        2.被爱，被害
            然而，因着被爱，他要被害。是的，因为以色列，是与神较力的民族，他如果只是被人所爱，那还能忍，但他竟然也被神所爱，以色列这就要和神较一较力了。以色列能得胜吗？按着记录，他能得胜。因为他与神较力，还得胜了。
            约瑟被父亲所爱，已经让以色列人嫉妒了。但约瑟，还被神所爱。约瑟的梦，那是神给他的梦，神要高举他，要抬举他。然而，以色列人，要与这个梦，较一较力，并且，他们能得胜。
    
            创世记 37-12 约瑟的哥哥们往示剑去，放他们父亲的羊。
            创世记 37-13 以色列对约瑟说：“你哥哥们不是在示剑放羊吗？你来，我要打发你往他们那里去。”约瑟说：“我在这里。”
            创世记 37-14 以色列说：“你去看看你哥哥们平安不平安，群羊平安不平安，就回来报信给我。”于是打发他出希伯仑谷，他就往示剑去了。
    
            以色列让约瑟去看望放羊的哥哥们，顺便看看羊，平安不平安，好让以色列能得知这个信息。约瑟就去了。之后他在田野迷了路，没有导航的话，去哪里是很不容易的，但他有神啊。虽然他迷了路，但有人遇见了他，就问他找什么，他说，“我找我的哥哥们，求你告诉我他们在何处放羊。”
            我们不知道那个人是天使还是普通人，如果是普通人，就让我们有点惊讶了，因为，他竟然回答出了约瑟的这个小孩子的问题，告诉了约瑟他哥哥们去的地方。然后约瑟就去追赶他哥哥们，遇见他们在多坍。
    
            现在，就是以色列人与神较力的时候了。神给了约瑟的那个梦，以色列人不喜欢，以色列人要和这个梦较一较力，看看到底是神能成就他的梦，还是自己能得胜。
    
            创世记 37-18 他们远远地看见他，趁他还没有走到跟前，大家就同谋要害死他。
            创世记 37-19 彼此说：“你看！那作梦的来了。
            创世记 37-20 来吧！我们将他杀了，丢在一个坑里，就说有恶兽把他吃了，我们且看他的梦将来怎么样。”
    
            那作梦的来了，那神给予的梦来了，以色列人就开始计划要害死约瑟了，那作梦的人。他们准备杀掉约瑟，说把他杀了，且看他的梦将来怎么样。以色列，与神较力，且看神的梦得胜，还是以色列人得胜。
            但以色列中，还是有些维护约瑟的人的。流便是其中一个。是的，以色列中最罪恶的一个人，与他父亲的妾辟拉同寝的流便。
    
            创世记 37-21 流便听见了，要救他脱离他们的手，说：“我们不可害他的性命。”
            创世记 37-22 又说：“不可流他的血，可以把他丢在这野地的坑里，不可下手害他。”流便的意思是要救他脱离他们的手，把他归还他的父亲。
    
            维护着约瑟的人，是流便。以色列中犯罪的流便。这样的一个人想要维护约瑟。这让我们很难不想到耶稣来到这个世界上的时候，他所接近靠近的人，也是愿意接近靠近他的人，以色列人中的罪人。
            流便想要维护约瑟，但并没有讲明白意思。流便的意思是要等会救约瑟好归还给雅各。但兄弟们以为是要把他丢在坑里让他自己死。
    
            事情的转机，出在一伙米甸的以实玛利人身上，他们是要去埃及做生意的。这时，犹大想到了一个好主意，又不用自己动手杀约瑟，又能不用再见到约瑟的方法，就是，把约瑟卖给外人。
    
            创世记 37-26 犹大对众弟兄说：“我们杀我们的兄弟，藏了他的血，有什么益处呢？
            创世记 37-27 我们不如将他卖给以实玛利人，不可下手害他，因为他是我们的兄弟，我们的骨肉。”众弟兄就听从了他。
    
            犹大的地位胜过一切，在这里表现了出来，以色列的众弟兄，都听从犹大。犹大要卖了约瑟，他们就同意了，把他卖了，价格是20舍客勒银子。然后约瑟就被以实玛利人带到埃及当商品做买卖去了。
            犹大的话，好像是很仁义一样，自己动手杀兄弟没有益处，不如卖给外人，不可以自己下手害他，因为是兄弟，是骨肉。这样的仁义实在是很让人难受。不杀他就是对他的恩典了是吗？把约瑟卖了反而是做的仁义道德高尚了是吗？但如果犹大看自己做的不好，又怎么会做出这样的出卖兄弟的事情呢。他看出卖兄弟的事情很好，就做了。
    
            约瑟因为被人爱，又被神所爱，就被人所害了。但神也许可了。现在，约瑟的梦就完蛋了是吗？因为他们把约瑟卖了，他们后来自己说是没有了，认为是死了。以色列和神的梦较力，并且，得胜了不是嘛。他们认为他们把作梦的约瑟害死了，神给的梦失败了。
            约瑟实在是和耶稣太像了，这个影子的人生轨迹，就像耶稣的人生轨迹一样。耶稣也是被人所爱，又被神所爱的人，并且，卖耶稣的人，也叫犹大，犹大的意思，是赞美。赞美神的人，把神的儿子卖了。与神较力的人，把神的儿子杀了。
    
            路加福音 2-52 耶稣的智慧和身量（“身量”或作“年纪”），并神和人喜爱他的心，都一齐增长。
    
            耶稣是被人被神所喜爱的，他被爱，他也要被害。从摩西和众先知起，凡经上指着他的话，都要应验。这一切的开始，是摩西五经的第一卷，创世记。
            这一切，都要在耶稣身上应验。被爱，又被害的人。被神所爱的人，被人杀害。约瑟，这一个与弟兄迥异之人，他与以色列众人，都不一样。他是被神所爱的人，所拣选的人，也是因此，被以色列人所害。他被爱，他也被害。
    
            看起来，以色列人得胜了不是吗？他们把神赐予梦的人卖了，害了，把神所立的救主基督卖了，杀了。以色列与神较力，还得胜了，难道不是这样吗？断乎不是。神所赐予的梦要成就，神所立的人要永存。以色列必跪下，神所立的人必站立。

        3.解梦，跪下！
            被以色列人所出卖的约瑟，被米甸商人带到了埃及，卖给了法老的内臣，护卫长波提乏的家，之后的38章，是讲卖约瑟的犹大的，神对他的打磨记录在了第38章，打磨之前，是出卖弟兄的人，打磨之后，是拯救弟兄的人，那时他要在审判者面前担当拯救者的角色。
            这些影子混在一起，我们要解开这些，一个一个的来看，毕竟，这一切，都是在讲那一个实体。一个实体，许多影子，这比从三视图分析一个物体更加的复杂。关于三视图我们简单的说明一下以使我们有这个概念：三视图就是从三个角度看的，主视图（正视图）、俯视图、左视图（侧视图）的总称。一个视图只能反映物体的一个方位的形状，不能完整反映物体的结构形状。
            研究简单的物体我们需要三个视图才能搞定，复杂的需要更多更多，而对于天上的国度的实体，我们需要的不只是三个视图，而是更多的，整个律法和先知的视图。
    
            关于犹大这个视图，我们之后再看，今天我们看约瑟。在38章讲完犹大受的打磨之后，39章开始继续记录了约瑟。
    
            创世记 39-1 约瑟被带下埃及去。有一个埃及人，是法老的内臣，护卫长波提乏，从那些带下他来的以实玛利人手下买了他去。
    
            约瑟虽然是被带下埃及去，但还是强调了，“有一个埃及人，是法老的内臣，护卫长波提乏”，我们或许会想，埃及的高层当然是埃及人了，但这里之所以强调，是因为，当时的埃及的统治阶层，并不是埃及人，而是外来入侵的闪米特人。
            约瑟在这个埃及的高层家里当仆人，神与他同在，经他手的事情都顺利。就像雅各给拉班放羊一样，神与他同在，经他手的都好，主人就愿意把东西都交在他手里。直到，产生冲突的时候。雅各时期是和拉班因为利益产生的冲突，而约瑟在这里，其实没有和波提乏产生冲突，而是，和波提乏的妻子产生了冲突，波提乏的妻子想要和约瑟同寝，约瑟不从，就因此产生了矛盾，使得波提乏的妻子陷害约瑟，这样的陷害非常有效，波提乏就把约瑟下在了监里。
    
            但神与约瑟同在，他在监狱里，还是蒙恩。蒙恩的人，在哪里，都蒙恩。因为，核心是人。人是蒙恩的，在哪个地方都蒙恩。
    
            创世记 39-21 但耶和华与约瑟同在，向他施恩，使他在司狱的眼前蒙恩。
            创世记 39-22 司狱就把监里所有的囚犯都交在约瑟的手下，他们在那里所办的事都是经他的手。
    
            同样的事情又发生了一遍，约瑟又蒙恩，接手了所有的事情。就像在波提乏的家中的时候一样。之后，在监狱里的约瑟就遇见了两个人，是法老的酒政和膳长，他们得罪了埃及王，就被下在了护卫长府内的监里，就是约瑟被囚的地方。然后有一夜，他们两个各作了一个梦，就有点愁闷。然后约瑟看见，就关心的问他们为什么面带愁容，他们就告诉了详情。约瑟就说解梦是出于神，让他们把梦告诉自己。
            约瑟就解了两个人的梦，先解的是酒政的梦，说三天后官复原职。然后约瑟就请求酒政让他得好处的时候在法老面前提说自己，救他出监牢。当然，酒政官复原职，一高兴，就把约瑟给忘了。后解的是膳长的梦，他看梦解的好才让约瑟解，但约瑟给他解的是三日内被杀。就这样，约瑟给人解的梦都成就了。但神给约瑟的梦，却好像真的失败了一样。
    
            然而，神并不失败。只有完成，和未完成而已。未完成，好像是失败，但，只是未完成而已。神必要完成。
            又过了两年，法老也作梦了。像约瑟一样，作了两个梦。法老心里不安，就召人来解梦，但没有人能给法老解梦。这时酒政终于想起来约瑟了，开始陈述自己得罪法老下监狱又被约瑟解梦的事情。法老就差人召了约瑟，他们便急忙带他出监，他就剃头、刮脸、换衣裳，进到法老面前。
    
            约瑟给法老解了他的两个梦，也就是法老的一个梦。是关于7年丰收7年饥荒的事情。约瑟解的梦能成就吗？解梦是出于神的。虽然是约瑟解的梦，但解梦，是出于神的。
            神借着约瑟给法老解了梦，神也借着法老，给约瑟解了梦。神给约瑟解了他的两个梦，也就是约瑟的那一个梦。约瑟要当大人物，被弟兄们，父亲母亲跪拜。
    
            创世记 41-41 法老又对约瑟说：“我派你治理埃及全地。”
            创世记 41-42 法老就摘下手上打印的戒指，戴在约瑟的手上，给他穿上细麻衣，把金链戴在他的颈项上。
            创世记 41-43 又叫约瑟坐他的副车，喝道的在前呼叫说：“跪下！”这样，法老派他治理埃及全地。
    
            神借着法老给约瑟解了梦，虽然这时还没有全部完成，但已经给我们看到了完成的希望了。虽然约瑟的弟兄们和父亲母亲没有来跪拜他，但这些外人首先跪拜了他。再之后，神给约瑟的梦就要彻底的完成，以色列都要跪拜他。神要给约瑟成就的，远超过给约瑟所做的梦。不仅是以色列人要跪拜他，连外邦人也都要跪拜他。
    
            我们回到开始的问题，以色列，与神较力，这样的民族，真的能与神较力，而且得胜吗？过程中，看似是得胜了，他们把约瑟卖了，害了，这样，胜过了神的梦不是吗？就像，他们把耶稣卖了，害了，胜过了神的话语不是吗？他们与神较力，还得胜了不是吗？
            断乎不是。他们在神面前，必不能得胜。得胜，是属于耶和华的。他们卖了约瑟，害了约瑟，好像他们在与神较力中得胜了，好像他们不必跪拜约瑟了，但他们必要跪拜约瑟。作为一个预兆，外邦人必先跪拜约瑟。
            以色列人在神面前，必不能得胜。他们虽然出卖了耶稣，害了耶稣，与耶稣的较力中好像他们是得胜者一样，但，他们害不了耶稣。他们也必要跪拜耶稣，他们要在他们所卖的，所害的那一位面前跪下。作为预兆，外邦人必先跪拜耶稣。我们跪拜，之后，他们也要跪拜。
    
            万膝必向他跪拜，万口必向他承认。与神较力的民族，虽然看似得胜了，但，他们必要跪拜，就像我们跪拜一样。我们向耶稣跪拜，之后，他们也要向他跪拜，他必永远立定，万膝，都要向他跪拜。阿们。

    4.10.犹大的担当
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史系列讲道，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了约瑟的梦和解梦，约瑟是被犹大卖到了埃及。这样的犹大，说他胜过一切弟兄，实在是让人很难受。胜过一切弟兄的人，结果竟然是要用他的优势来欺凌弟兄吗？断乎不可。神要使他的长子从犹大而出，从这个胜过一切弟兄的犹大而出，犹大的胜过一切弟兄的优势，不能用来欺凌弟兄。神要打磨犹大。
    
            犹大出卖了约瑟，却还有被打磨悔改的机会。但另一个加略人犹大，出卖了耶稣的犹大，却是没有这样的机会。我们可以从他们身上，看到人都是一样的人，结果的不同，是因为，神的拣选不同而已。神拣选了雅各的儿子犹大，却没有拣选加略人犹大，这导致了他们虽然是同样的人，做着同样的事，却有着完全不同的结果。这结果的不同，是因为神的管教与否。
            雅各作为与神较力的人，难道是第一个与神较力的吗？并不是。在他之前，有宁录，作为在耶和华面前英勇的猎户。以扫难道不是与神较力的吗？神并不喜欢迦南地的女子，他偏要娶，还娶到了，还两个，难道以扫与神较力没有得胜吗？也得胜了。事情的转折点，在于得胜之后。雅各得胜之后，神打击他，他瘸了腿，神又使他的心灵承受丧失所爱的儿子的痛苦22年之久。并且，又以饥荒强迫他放手另一个所爱的儿子。雅各与神较力的得胜，为他带来这些结果。就像以色列与耶稣较力得胜的结果一样。
    
            这就是不同之处了。与神较力的人，如果是儿子，神就要管教。儿子与父亲较力，这是儿子强大的证明，也是儿子不顺从的证明。如果不是儿子，那就不用管教了，但如果是儿子，他就要管教了。以扫被神不喜悦，这样的结果，是神任凭他，神不喜欢迦南地的女子，他要娶，神就任他娶。
            雅各被神喜悦，这样的结果，是神管教他，他与神较力还得胜了，他就要受到打磨。雅各欺哄以扫的事情，也并没有收到好果子。他欺哄了以扫两次，但他在拉班家里，按着他的说法，他被欺哄了10次。神足足的报应了他。我们很多时候会以为，是因为雅各的欺哄，所以神的旨意才能成就。就像，是因为犹大的出卖，所以神的旨意才能成就一样。神是要感谢欺哄人的雅各，要感谢出卖人的犹大吗？恶人都认为自己是无罪的，甚至，认为自己的恶成就了义。但审判者将审判一切。
    
            神的旨意必要成就。就算没有出卖耶稣的加略人犹大，神的旨意也必要成就。神的旨意必要成就，人子必要去世，但卖人子的有祸了，那人不生在世上倒好，这是耶稣告诉我们的。耶稣不认为那人帮助神成就了神的旨意，耶稣并没有感谢卖他的加略人犹大。所以，我们要把神的旨意成就的功劳归给出卖人的犹大吗？
            我们今天要说的是出卖约瑟的犹大。但却是被神所拣选的，这就导致了，神要管教他。因为，神拣选了他。神拣选人可不看人怎样，他拣选了，就对他的拣选负责。他拣选的人，如果不对，他就要管教，并不放任。神要打磨他所拣选的人。这是他们的不幸，这又是他们的极大的幸运，这是拯救的恩典。
    
            关于这些“帮助”神成就了旨意的恶人恶事，比如雅各欺哄哥哥，比如约瑟的哥哥们害了约瑟，约瑟有一句话非常好的分清了这两个事情，一个是神的意思，一个是人的意思。
            约瑟说，“你们的意思是要害我，但神的意思原是好的”。是的，在这样的欺哄人的事件中，在这样的出卖人的事件中，人的意思是恶的，但，神的意思是善的。我们不可以因为事情的结果被神扭转为善，就认为当初的恶是善了。并不是。约瑟的哥哥们并不认为自己出卖约瑟有什么功劳，反而是到约瑟面前认罪。
            耶稣拯救我们这些罪人，正是因为我们是罪人，所以他来拯救我们，难道，是我们的罪恶导致了我们被拯救吗？断乎不是，是他的善意要拯救我们。我们要在他面前认罪。
    
            雅各欺哄以扫两次，为他自己带来了5倍的收成，他被欺哄了10次。而犹大，这个出卖他父亲的儿子的人，他使他父亲雅各承受丧失了一个儿子的痛苦，这虽然也是神要使雅各遭受这样的痛苦打磨，但犹大并不能因此而脱罪，更不可能因此而有功劳，犹大使父亲承受了丧失一个儿子的痛苦，神要使他承受丧失两个儿子的痛苦。犹大要收到双倍的收成。

        1.犹大，双倍收成
            神对犹大的管教，打磨，记录在了创世记第38章，这也是我们之前提到的，正在记录着约瑟的事件，突然一转笔，中间插入了一篇关于犹大的内容。这个内容，为我们提供了犹大的转变的原因，是因为神的管教，神的打磨。
            犹大和众弟兄出卖了约瑟之后，他们回到父亲那里，他们甚至没有本人回去，只是打发人把彩衣送给他们的父亲，他们把那彩衣染了血，故意的问雅各，是不是你儿子的外衣。雅各认得，就非常痛苦。雅各丧失了他所爱的一个儿子。
    
            创世记 37-31 他们宰了一只公山羊，把约瑟的那件彩衣染了血，
            创世记 37-32 打发人送到他们的父亲那里，说：“我们捡了这个，请认一认，是你儿子的外衣不是？”
            创世记 37-33 他认得，就说：“这是我儿子的外衣，有恶兽把他吃了，约瑟被撕碎了！撕碎了！”
            创世记 37-34 雅各便撕裂衣服，腰间围上麻布，为他儿子悲哀了多日。
            创世记 37-35 他的儿女都起来安慰他，他却不肯受安慰，说：“我必悲哀着下阴间到我儿子那里。”约瑟的父亲就为他哀哭。
    
            与神较力的人哪，得胜了吗？以色列人与耶稣较力得胜了吗？看似当时是得胜了，但，仅限于当时。以色列瘸了腿，又老年丧子，悲悲哀哀。一大把年纪的老头子了，撕裂衣服，腰间围上麻布，为他死去的幼年的儿子悲哀，不肯受安慰的悲哀。雅各，以色列，与神较力。与神较力的人如何能得胜呢。
            雅各的丧子的悲哀，是犹大和众弟兄造成的。是的，我们都是罪人，我们的罪恶彼此折磨，互相折磨，但在这之中，神利用我们各人的罪恶，成就他要的打磨，打磨他所拣选的人。这不是我们的罪恶成就了救恩，而是，神的善意成就了救恩。
    
            在之前雅各到拉班家里的时候，神借着拉班报应了欺哄弟兄的雅各，神也报应了欺哄雅各的拉班。而在这里，神借着犹大使雅各丧失了一个儿子惩罚了与神较力的雅各，神又要使犹大丧失两个儿子，来惩罚伤害雅各的犹大。我们的罪恶，彼此折磨，互相折磨。但神的意思，却是好的。
    
            在创世记38章的内容中，记录了犹大下到了一个亚杜兰人名叫希拉的家里去。在那里，他遇见了一个迦南人书亚的女儿，就娶她为妻，与她同房。然后，犹大得了三个儿子，珥，俄南，示拉。犹大给他的长子珥娶了他玛为妻。但犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就叫他死了。犹大又叫俄南与哥哥的妻子同房尽弟弟的本分为哥哥生子立后，俄南知道生子不归自己，所以同房的时候，便遗在地，免得给他哥哥留后。俄南所作的在耶和华眼中看为恶，耶和华也就叫他死了。
            这时，丧失了两个儿子的犹大，开始害怕了。犹大心里说：“恐怕示拉也死，像他两个哥哥一样”，就对他儿妇他玛说：“你去，在你父亲家里守寡，等我儿子示拉长大。”他玛就回去住在她父亲家里。但犹大的借口很快就暴露了，丧失了两个儿子的他只是单纯的不想再失去另一个儿子才如此做的。犹大的儿妇他玛看见示拉长大了，还没有娶她为妻，就脱了她作寡妇的衣裳，用帕子蒙着脸，又遮住身体，坐在亭拿路上的伊拿印城门口。因为他的公公犹大上亭拿剪羊毛来了。
    
            犹大看见了他的儿媳妇他玛，因为蒙着脸，以为是妓女，就要与他同寝。他玛就要了犹大的印，带子，和杖作为当头。之后，犹大要送礼物过去好取回当头，但找不到了。就问那地方的妓女呢。他们说，这里并没有妓女。我们从这里能看到，那时的迦南地的人，道德水平非常的高。而且，根据犹大后来的话，甚至比以色列人更加的义。
            犹大的儿妇他玛从他公公犹大怀了孕，犹大并不知道，被告知儿媳妇当妓女怀了孕的犹大，要把他拉出去烧了。他玛被拉出来的时候，便打发人去见她公公，对他说：“这些东西是谁的，我就是从谁怀的孕。请你认一认，这印和带子并杖都是谁的？”犹大承认说：“她比我更有义，因为我没有将她给我的儿子示拉。”从此犹大不再与她同寝了。他玛从犹大生了两个儿子，一个是法勒斯，一个是谢拉。也是从法勒斯，生出了以色列的君王大卫，以及，大卫的子孙耶稣。
    
            我们的罪恶互相折磨，但神却在其中，成就他的善意。我们是罪恶的，神是良善的。
    
            犹大，使父亲承受了丧失一个儿子的痛苦，现在，他收到了双倍的收成。他丧失了两个儿子。这使得他对后面的那个儿子极其的珍惜，这珍惜，就像雅各对他儿子的珍惜一样。犹大，作为一个亲身的体会过父亲丧失儿子的痛苦的父亲，他体会了父亲的感受，甚至为了父亲的儿子，他愿意牺牲自己。
            正是从这样的犹大支派，生出了体会父亲心肠的耶稣，他体会父亲的心肠，他要拯救他父亲的儿子，甚至为此，他愿意牺牲自己，只为拯救他的弟兄，他父亲的儿子。他的心肠，体会了父亲的心肠。

        2.雅各，终于放手
            创世记在记录了犹大的丧失两个儿子的事件和法勒斯谢拉的出生之后，又继续开始记录起了约瑟。这是之前我们说过一遍的，就是约瑟在埃及人护卫长波提乏的家里被诬陷，在监狱里给酒政和膳长解梦，又给法老解梦，然后法老使他作宰相，治理埃及全地的事情，约瑟成为了宝座之下，万人之上的那一位了。
    
            创世记 41-40 （这里是法老对约瑟说）你可以掌管我的家，我的民都必听从你的话，惟独在宝座上我比你大。”
                
            惟独在宝座上，法老比约瑟大。约瑟成为了宝座之下，万人之上的那一位。现在，神使他担当了审判者的角色，来对以色列进行审判。他们都要悔改，在神面前。
    
            约瑟给法老解的梦是7个丰年7个荒年，7个丰年收获了很多，但7个荒年很快到了，这7个荒年，吞吃了一切的收获，使全地有了饥荒。
            成为了宝座之下万人之上的约瑟，虽然有了至高的权力，但他并没有回去找以色列人，他生了两个儿子，长子玛拿西，意思是使之忘了，因为他说：“神使我忘了一切的困苦和我父的全家。”次子以法莲，意思是使之昌盛，因为他说：“神使我在受苦的地方昌盛。”
    
            忘了他一切的困苦和以色列全家的那一位，他虽然不去找以色列人，但以色列人要找到他，并且，要向他下拜，以色列人要在他们曾经拒绝过的、出卖过的、伤害过的那位面前，下拜。
            荒年的到来，使得各地都有了饥荒，但惟独约瑟所管理的埃及全地有粮食，因为约瑟在丰年的时候，把粮食积蓄了非常多非常多，来应对早已看见的荒年。埃及人，天下各地的人，都到约瑟那里买粮食。以色列人也不例外。
    
            创世记 42-1 雅各见埃及有粮，就对儿子们说：“你们为什么彼此观望呢？
            创世记 42-2 我听见埃及有粮，你们可以下去，从那里为我们籴dí(tiào)些来，使我们可以存活，不至于死。”
    
            饥荒之中，约瑟所管理的埃及有粮食，雅各知道了，就让他儿子们去买粮好能存活不至于死。他儿子们，也就是约瑟的十个哥哥就下埃及去买粮去了。然而，有一个儿子例外，就是雅各的最小的儿子，便雅悯。因为雅各害怕他遇害。便雅悯是他年老所生的儿子，被他更加的疼爱。
            约瑟的哥哥们就下去了，他们来到埃及地，见到了治理埃及地，卖粮食给众民的约瑟。他们脸伏于地，向约瑟下拜。
    
            创世记 42-6 当时治理埃及地的是约瑟，粜粮给那地众民的就是他。约瑟的哥哥们来了，脸伏于地，向他下拜。
    
            只是，在这里，他哥哥们还不知道他们所拜的是约瑟。他们不认得约瑟，约瑟却认得他哥哥们。约瑟被卖被害是在17岁左右，现在约瑟是在39岁左右，这22年的时间，约瑟从一个稚嫩的童子长成了一个威严的宰相，他哥哥们无法认得他。但他认得他哥哥们。
            约瑟就装作生人，向他们说些严厉话，把他们定为奸细，让他们把小兄弟带来，否则就不许他们出这地方，只打发一个人出去报信，把便雅悯带过来。后来约瑟决定只留一个人在监里，把其他的人放回去，带着粮食好救家里的饥荒，也是让他们能多考虑考虑，多想一想。
    
            约瑟的哥哥们遭遇这样的被定为奸细，又被留下一个人作为人质的苦难，就开始思想，开始悔改了。悔改，如果没有苦难，我们真不知道该从何说起。悔改，常常是只能从苦难开始说起。遭受到苦难的以色列人就开始后悔了，承认自己的罪了。这使得约瑟哭了一场。约瑟说，使之忘了，但曾经的被害的委屈，他如何能忘呢。这委屈，在神使害他的人告白自己的罪的时候，成为眼泪流出。神为约瑟申冤，使害他的人，在他面前，告白自己的罪。
            以色列人，在他们所害过的那位面前，告白自己的罪，被他们所害过的那孩子，纵然成为了宰相，也依然控制不住眼泪。曾经的被害的委屈，如何能使之忘记。神使之忘记，神也要使之记起，神要使他的委屈成为眼泪，神也要擦去他的眼泪，除去他一切的委屈。
    
            约瑟选择了西缅作为捆绑的那个人，其他的弟兄则是放他们回去了，给他们装满粮食，又把他们的银子归还给他们，他们是一群出卖兄弟得银子的以色列人，约瑟把他们所不要的兄弟捆绑了，把他们所要的银子给他们。以色列人，卖兄弟，换银子的人。
            约瑟的哥哥们看到他们的银子，就提心吊胆。按理说应该高兴才对，但这银子，使他们害怕。这不义的钱财，是他们不义的工价，他们行的不义，就得了不义的工价。
    
            创世记 42-28 就对弟兄们说：“我的银子归还了，看啊，仍在我口袋里！”他们就提心吊胆，战战兢兢地彼此说：“这是神向我们作什么呢？”
    
            他们回到了迦南地他们父亲雅各那里，告诉他这一切的事，他们的父亲雅各对他们非常不满，认为自己太可怜了。虽然有流便以自己的两个儿子作保，但雅各不能放手。
    
            创世记 42-36 他们的父亲雅各对他们说：“你们使我丧失我的儿子：约瑟没有了，西缅也没有了，你们又要将便雅悯带去；这些事都归到我身上了。”
            创世记 42-38 雅各说：“我的儿子不可与你们一同下去，他哥哥死了，只剩下他，他若在你们所行的路上遭害，那便是你们使我白发苍苍、悲悲惨惨地下阴间去了。”
    
            雅各至今仍不能放手。神使他瘸了腿，又丧失了约瑟，现在，又丧失了西缅，他还是不能放手，虽然神已经从他手里夺去了这么多了，但他还是不能放手。与神较力的人的得胜，就是这样的得胜，明明神已经从他手里夺去了这么多了，他还是不放手。这是他的得胜，就像有人说的，你可以杀死我，但你不能打败我。神可以从他手里夺去，但神还是没能使他放手。他的得胜，仅此而已。
            神总是打败不了那些不认输的人，只要他们不认输，他们就得胜了是不是。就算耶稣复活了，但只要他们不承认，耶稣就没有复活是不是，只要他们不认输，他们就是得胜的。但如果其中有神要拣选的人，神必要使他认输。他必要放手，把一切交在神的手里。神会使他只能如此。
    
            雅各至今没有放开他抓的手，但，饥荒在继续。他们从埃及带来的粮食吃尽了，雅各就让儿子们再去买些粮食来，但犹大就重复了埃及宰相的话，雅各打发便雅悯同去才能去，否则就不去，犹大也愿意为便雅悯作保。然而雅各觉得他儿子们都在害他。这一个抓的雅各，这一个与神较力的以色列，觉得整个世界都在针对他。是的，整个世界就是都在针对他，让他在神面前，放手，认输。
            雅各是真的没有办法了，上一次买的粮食吃尽了，不打发便雅悯同去，也是一起饿死。雅各再抓也没有用了，以色列再与神较力也无济于事了，雅各只得放手，以色列只能认输。
    
            创世记 43-14 但愿全能的神使你们在那人面前蒙怜悯，释放你们的那弟兄和便雅悯回来。我若丧了儿子，就丧了吧！
    
            我若丧了儿子，就丧了吧。雅各放手了，以色列认输了。雅各再也不能继续的抓了，以色列再也不能继续的与神较力了。我若丧了儿子，就丧了吧！神要打磨的雅各，成了。

        3.救赎者，替兄弟
            雅各能放便雅悯，一个原因是因为实在无奈，没粮食吃了，抓在手里也只能一起饿死，放了或许还能有机会活命。而另一个原因，是犹大的作保。
            在犹大之前，流便也曾经为兄弟作保过，但与犹大的作保，在质量上是不能相比的。我们来看看流便的作保和犹大的作保。
    
            创世记 42-37 流便对他父亲说：“我若不带他回来交给你，你可以杀我的两个儿子。只管把他交在我手里，我必带他回来交给你。”
            
            创世记 43-9 我为他作保，你可以从我手中追讨，我若不带他回来交在你面前，我情愿永远担罪。
    
            流便的作保是用自己的儿子，而犹大的作保，是用他自己，并且，如果不带回来交给父亲，他情愿，永远提罪。永远担罪，这个作保，就不是这属世的级别的了。这个世界哪里有永远呢，犹大的作保，是以永远为代价作的保。这个作保，使得雅各动容，能放手交出他所爱的便雅悯来。
            犹大，一个之前出卖弟兄的犹大，现在，愿意以永远担罪的代价，来为兄弟作保。体会了父亲丧子之痛的犹大，愿意为了父亲的儿子，牺牲自己。其实他也是父亲的儿子啊，他牺牲了自己父亲不也是痛苦嘛，这是因为犹大只是影子，没有神的儿子舍去生命还能取回的能力。我们在实体耶稣基督上能看到，他为父亲的儿子牺牲自己的生命，他还能取回自己的生命。这是他的能力。他的牺牲，他的能力，保全了父亲所有的儿子。
    
            犹大虽然没有那儿子取回生命的能力，但神要使他得回生命。他牺牲自已来代替弟兄，神要使他得回自己，并且，得回弟兄，甚至，得回死去的弟兄，一个更加荣耀的弟兄。
            犹大为弟兄作保，家里又确实得需要买粮食了，雅各就不得不放便雅悯和他们一起去见埃及的宰相了。放手的雅各，万万没想到，他紧紧抓住的时候，手里的东西一个个的失去，但放手的时候，反而能得回来。是的，神要雅各放开紧紧抓住的手，不是要夺去他手里的东西，而是，要往他手里放东西。并且放的超乎他的想象，他根本就不敢想，不敢信的程度。
    
            犹大和众弟兄，就带着便雅悯去见埃及的宰相了。他们提到了返还的银子的事情，家宰说已经收了他们的银子，那银子是他们的神和他们父亲的神赐给他们的财宝。我们都知道那财宝是怎么来的，是被卖的约瑟给的银子。因着约瑟的被卖，他们得到了20舍客勒银子，因着被卖的约瑟，他们得了更多的银子。那银子，是他们的神和他们父亲的神赐给他们的财宝，这是他们卖了兄弟得来的奖励。行的不义，就得了不义的工价。
            他们这次带着小兄弟便雅悯去，埃及的宰相也如约释放了西缅给他们。看见了弟弟便雅悯的约瑟，又哭了一场。我们的威严的宰相大人的内心，是个哭泣的小孩子。约瑟给兄弟们摆了筵席，按着长幼的次序，这让众弟兄非常诧异，这个埃及的宰相怎么就知道他们的长幼次序呢。然后他们就一起吃了喝了，就给他们装上粮食让他们走了，当然，约瑟还是没有要他们的银子，约瑟见过他们把自己卖了，得了20舍客勒银子，约瑟不要他们的银子。
    
            约瑟在这一次打发他们回去的事情上，展开了一个实验计划，他把他的银杯放在便雅悯的口袋里，好以此来看看，这群兄弟们是不是仍然像以前一样，把兄弟出卖了，带着他们的银子回去。他们曾经是那样的对待了约瑟，把约瑟卖给了别人，自己带着银子回去。现在，他们会出卖便雅悯，自己带着银子回去吗？约瑟许可他们这样，他们还会这样吗？
            就这样他们带着约瑟的银杯出发了，他们出城走了不远，约瑟对家宰说：“起来！追那些人去，追上了就对他们说：‘你们为什么以恶报善呢？这不是我主人饮酒的杯吗？岂不是他占卜用的吗？你们这样行是作恶了。’”家宰追上他们，将这些话对他们说了。
    
            约瑟以这样的理由，搜到了便雅悯口袋里的银杯，要把便雅悯当作奴隶，放其他弟兄们回去。现在，同样的事情，再次上演，只要出卖兄弟，就能带着银子走，平平安安的上到父亲那里去。这是多么嘲讽的一句话啊，出卖了兄弟，他们是平平安安了，父亲呢？父亲是悲悲哀哀啊。
    
            创世记 44-16 犹大说：“我们对我主说什么呢？还有什么话可说呢？我们怎能自己表白出来呢？神已经查出仆人的罪孽了，我们与那在他手中搜出杯来的都是我主的奴仆。”
            创世记 44-17 约瑟说：“我断不能这样行，在谁的手中搜出杯来，谁就作我的奴仆；至于你们，可以平平安安地上你们父亲那里去。”
    
            犹大提议所有人都当他的奴仆，但约瑟要看看，他们是不是还能出卖兄弟然后自己到父亲那里去。约瑟建议他们出卖兄弟，然后让他们平平安安地上他们父亲那里去。犹大面对这样的话，他开始提起父亲了，他说绝不能留下兄弟自己回父亲那里去。犹大述说了父亲因为丧失约瑟而遭受的痛苦，又陈述了父亲的命与这童子的命相连，他们绝不能自己回去把兄弟留下。他们自己，绝对不可能平平安安的上他们父亲那里去。
            为了让兄弟能回到父亲那里去，犹大向约瑟说，他要替这童子，好让童子能回去见父亲，否则，他绝不能上去见父亲。犹大体会了父亲的心肠，犹大愿意替他的兄弟。
    
            创世记 44-33 现在求你容仆人住下，替这童子作我主的奴仆，叫童子和他哥哥们一同上去。
            创世记 44-34 若童子不和我同去，我怎能上去见我父亲呢？恐怕我看见灾祸临到我父亲身上。”
    
            曾经出卖兄弟的犹大，现在，要替兄弟牺牲自己，只为兄弟能回到父亲那里。犹大体会了父亲的心肠，犹大愿意为兄弟牺牲自己。面对这样的犹大，面对愿意牺牲自己替兄弟的救赎者，曾经被卖的约瑟，也得以从他被兄弟所卖的阴影中，得蒙了拯救。约瑟开始卸下宰相的严厉面孔，露出他作为弟弟的样子，在愿意牺牲自己维护兄弟的哥哥面前，放声大哭。
    
            创世记 45-1 约瑟在左右站着的人面前情不自禁，吩咐一声说：“人都要离开我出去！”约瑟和弟兄们相认的时候，并没有一人站在他面前。
            创世记 45-2 他就放声大哭，埃及人和法老家中的人都听见了。
    
            约瑟放声大哭，声音如此之大，以至于埃及人和法老家中的人都听见了。我们的宰相大人，在这个时刻，哭的比一个小孩子，更像一个小孩子。那是因为，在他面前的，是他的哥哥们，不是出卖兄弟的无情哥哥，而是，爱兄弟，体恤父亲心肠的哥哥，他爱兄弟，体恤父亲的心肠，以至于，愿意替兄弟牺牲自己。
            这样的救赎弟弟的哥哥犹大，是真正的救赎众兄弟的神的长子的影子，沿着这个影子，我们能看到那位真正的救赎者，在审判者面前，他愿意牺牲自己，拯救兄弟。他体恤了父亲的心意。
    
            神的儿子，神的长子，耶稣基督，他是为了众弟兄牺牲自己的那一位，他牺牲自己，拯救了众兄弟。那时，审判者会与我们相认，我们会发现，他就是我们曾经伤害过的那兄弟，拯救我们的那兄弟。是的，审判者是他，拯救者是他，他审判我们，他拯救我们。他的审判，亦是为了拯救我们。他是我们的救恩，他的名字，是耶稣。耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。阿们。
    
    4.11.胜过歌珊的应许之地
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史系列讲道，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了犹大的担当，他在审判者面前代替兄弟牺牲自己，面对爱兄弟的哥哥，约瑟终于不能再控制自己了，他放声大哭着和悔改了的兄弟们相认了。约瑟安慰兄弟们不要因为出卖他而自忧自恨，他说这是神差他的。
    
            创世记 45-5 现在不要因为把我卖到这里自忧自恨，这是神差我在你们以先来，为要保全生命。
    
            约瑟是这样的相信神，顺从神。他不只在是安慰兄弟们，他真是这样的相信的。如果不是，他如何能不报复他兄弟们呢。但约瑟这样相信，他兄弟们就可以把出卖约瑟当成自己的功劳了吗？我们或许真的能在现实中见过这样的人，明明伤害了对方，还说为对方好。是的，对方最后的结果是好了，但，我们的伤害真的能成为我们可以自夸可以骄傲的功劳吗？约瑟的哥哥们是不是因此可以说，“我都是为你好才出卖你的”呢？“若不是我出卖你你能当宰相吗”，他们能说出这样的话吗？我们肯定能遇见这样的人。保罗似乎就遇到过这样的人，以至于，他给我们想好了该怎样评价这样的人。
    
            罗马书 3-8 为什么不说，我们可以作恶以成善呢？这是毁谤我们的人说我们有这话。这等人定罪是该当的。
    
            这等人定罪是该当的。我们可能只是觉得这样说话的人太不要脸了，但保罗说这等人定罪是该当的。还好，约瑟的哥哥们没有觉得自己有什么功劳，就算约瑟这样说了，相信是神差他来的，他们也没有觉得自己无罪了，他们还是在约瑟面前，认罪求饶恕。这样的人被拯救是该当的。愿神定罪以恶为善的义人，愿神拯救认罪悔改的罪人。
    
            约瑟让兄弟们不要自忧自恨，因为是神差他先来，好保全大家的性命。约瑟的话充满了安慰，充满了仁慈，让他们放过自己，不要太自责。但如果他们一点都不自责，一点都不认为自己有错，可就太让人伤心了。在信心里，我们可以说一切是神所做的，都是好的，我们做错了，不必太自责，因为神有他的美意，但如果做错了一点也不觉得错，甚至认为借此成就了神的美意，这等人定罪是该当的。我们若认罪悔改，神必要怜悯我们，拯救我们。
            约瑟他让兄弟们不要太自责，太过于自忧自恨并不利于对神的真正的信心的建立，因为在神是有希望的，真正的相信神，是有希望的，不会陷入自责之中无法自拔。但好意是神的，我们做错的，是真的错了的，我们需要悔改，认罪。任何时候，都不可以因为罪恶而骄傲。这等人定罪是该当的。
            面对过去的罪恶，我们唯一能做的，不是骄傲的让对方不要翻旧帐，而是认罪。如果对方让我们太自责，我们可以去换个对方，因为神和神的人必不让我们太自责，在他是有希望的，不会让我们陷入自责中绝望。在最后那天，神会清理所有旧帐，那时，才是真正的，没有旧帐的时候。在那之前，我们面对过去的罪恶，绝对不可以骄傲，我们能做的，只有认罪悔改。认罪悔改的人，在神那里满有怜悯和希望。
    
            看到悔改了的兄弟们，约瑟知道他们心中的自责，他们之前数次的在约瑟面前责备过去的犯罪的自己，他们是真的觉得自己做错了，反复的责备自己。约瑟让他们不要太自责。而是活在神给的希望里。是神差约瑟先来，好保全大家的生命。然后约瑟让他们把父亲雅各也请过来，因为饥荒还有5年，约瑟要在埃及养活雅各的全家。约瑟说完了话，哭了又哭。
            约瑟的弟兄们来到的消息传到了法老的宫里，法老和他的臣仆都很喜欢，同为闪族的一脉，他们是很愿意约瑟的弟兄们来这里一起住的，法老很慷慨的让约瑟把他父亲的全家搬到埃及，要赐给他们埃及地的美物。然后以色列的儿子们就如此行了，准备准备，就回迦南地接父亲过来了。

        1.雅各全家移居歌珊
            听到消息的父亲雅各，刚开始的时候完全就不信。真是不能信。以色列，比我们外邦人，更了解他的子民。
    
            创世记 45-24 于是约瑟打发他弟兄们回去，又对他们说：“你们不要在路上相争。”
            创世记 45-25 他们从埃及上去，来到迦南地他们的父亲雅各那里，
            创世记 45-26 告诉他说：“约瑟还在，并且作埃及全地的宰相。”雅各心里冰凉，因为不信他们。
    
            虽然雅各不信他们，但看见那些来接他的车辆，好像真是这么一回事呢，他的心就苏醒了。放手了的雅各，却得到了想都不敢想的，这下，他彻底的放手了。罢了，罢了。
            
            创世记 45-28 以色列说：“罢了！罢了！我的儿子约瑟还在，趁我未死以先，我要去见他一面。”
            创世记 46-1 以色列带着一切所有的，起身来到别是巴，就献祭给他父亲以撒的神。
                
            雅各的信仰，慢慢的靠近他祖亚伯拉罕以撒的信仰，把神放在第一位，首先是向神献祭。神在夜间异象中安慰雅各不要害怕，要和雅各一同下去，也必定带他上来，并告诉他约瑟必给他送终。其实神一直知道约瑟活着，但并不告诉雅各，任凭雅各悲哀了22年之久。雅各抓的手，要放开，以色列与神较力，要认输。
            雅各就从别是巴起行。他带着全家，带着所有，就来到了埃及。和他一同到埃及的，从他所生的共有66个人，加上他和已经在埃及的约瑟还有约瑟的两个儿子，雅各家来到埃及的共有70个人。
    
            约瑟把他们安置在了歌珊地，然后套车去歌珊迎接了以色列，及至见了面，就伏在父亲的颈项上，哭了许久。以色列对约瑟说：“我既得见你的面，知道你还在，就是死我也甘心。”
            就是死，我也甘心。雅各可以说是放手了整个世界。这也是我们要达到的目标，放手整个世界，在这个世界再也没有抓着不能放开的。毕竟，我们的产业，不在这个世界。雅各的产业虽然是迦南地，但雅各也似乎像亚伯拉罕一样明白，并不是迦南地，虽然他们只能看到影子，但他们从影子上，看到了影子的不完全，因为他们都是到死了还没有得到那个应许之地。他们所盼望的，并不是不完全的影子，他们是要顺着影子，得到真正的应许之地，那座天上的耶路撒冷。
    
            见到了父亲和兄弟的约瑟，开始挑了5个人去见法老好安排居住的地方，约瑟让他们住在歌珊地。因为那是埃及最好的地。约瑟并不亏待自己的父亲和兄弟，法老也没有拒绝约瑟让兄弟们请求的歌珊地。
    
            创世记 47-6 埃及地都在你面前，只管叫你父亲和你弟兄住在国中最好的地，他们可以住在歌珊地。你若知道他们中间有什么能人，就派他们看管我的牲畜。”
    
            埃及国中最好的地，歌珊地，就这样，被以色列人得到了，他们住在了埃及国中最好的地，歌珊地。埃及代表着丰富，全地饥荒只有埃及有粮。而歌珊，更是埃及中最好的地。现在，神借着约瑟把这个地赐给了以色列居住。然而，在以色列眼里，有个地方，好像比这个全地最好的地方，还更吸引他。不仅是吸引他，也是吸引宰相约瑟，以及，所有爱慕那地方的人。
            约瑟的弟兄们和法老谈好了居住的地方之后，约瑟又领他父亲雅各进到法老面前，雅各就给法老祝福。希伯来书告诉我们，从来位分大的给位分小的祝福，这是驳不倒的理。这样看，雅各比法老的位分更大。按照约瑟的说法，是说，神使他如法老的父，作他全家的主，并埃及全地的宰相。雅各比法老位分更大也是自然的。
    
            我们还记得约瑟的梦吗？他的弟兄们，他的父亲母亲，都要向他下拜。这个梦成就了，一半，不是吗？他弟兄们是向他下拜了，但约瑟的父亲怎么可能向他下拜呢？约瑟又如何能承受的起呢。这梦是给约瑟的，但，这梦所要讲的真正的对象，是耶稣。耶稣，才是让以色列的子民，包括以色列自己，甚至，所有的先祖，包括以撒，包括亚伯拉罕，甚至包括闪，包括亚当，他们所有人，都要拜耶稣。这才是那实体。
            影子是不完全的，也是无法完全的。还真能让雅各去拜自己的儿子约瑟吗？影子是不完全的，也是不可能完全的。就像我们说割礼，是不完全的，也是不可能完全的。只有在真正的实体上，才能得以完全；在真正的国度，那属灵的国度里，要得以完全。
    
            在雅各和法老的对话中，法老问到雅各的年龄，雅各的回答令我们感慨。
    
            创世记 47-9 雅各对法老说：“我寄居在世的年日是一百三十岁，我平生的年日又少又苦，不及我列祖在世寄居的年日。”
    
            雅各的一生是抓的，以色列的人生是与神较力的，但他回顾自己的一生，却说，“我平生的年日又少又苦，不及我列祖在世寄居的年日。”
    
            在约瑟的兄弟和父亲雅各与法老见面之后，就回到歌珊，埃及国最好的地，就是兰塞境内的地，在那里居住，作为产业。他们得到了这个产业，全地中最好的埃及，埃及中最好的歌珊。
            再之后的创世记为我们记录了约瑟用粮食为法老买下了所有埃及人的银子，牲畜，土地，还有他们自己。
    
            以色列人住在埃及的歌珊地，他们在那里置了产业，并且生育甚多。雅各住在埃及地十七年，雅各平生的年日是一百四十七岁。以色列的死期临近了，他就叫了他儿子约瑟来，说：“我若在你眼前蒙恩，请你把手放在我大腿底下，用慈爱和诚实待我，请你不要将我葬在埃及。我与我祖我父同睡的时候，你要将我带出埃及，葬在他们所葬的地方。”
    
            雅各住在了埃及的歌珊地，全地最好的地，他们有这全地最好的产业，但，雅各却向往着另一个地方。那是个什么地方？难道，比全地最好的地都要更好吗？

        2.雅各，约瑟，向往应许
            雅各向往的地方，在之后明确的告诉了我们。就是迦南地，他深信必得为业的迦南地。就算他死了也没有得到的迦南地。
    
            创世记 48-21 以色列又对约瑟说：“我要死了，但神必与你们同在，领你们回到你们列祖之地。
    
            雅各向往的地方，就是神所应许给他们列祖的地方，按着这个世界的说法，是叫迦南地。迦南地，饥荒中连食物也没有的地方，也正是因此，以色列才离开迦南地下到埃及的不是吗。现在，以色列住在埃及中最好的歌珊地，以此为产业，却向往着另一个地方，向往着一个，列祖们寄居的地方。那个地方有什么好的？在这个世界的角度看，并没有什么好的，至少，是完全不能和埃及比的，更何况，埃及的歌珊地呢。
            但，他们就向往着那个地方，那个他们没有得到，甚至从后来的角度看，是先祖们得不到的地方。明明到死都得不到的地方，但死了也要向往着那个地方。死了，也要埋葬在那里。他们就要呆在那里，死都要死在那里。
    
            那里有什么好的？没有什么好的。比埃及是不能比的，和歌珊更是无法相提并论的。那里有什么让他们向往呢？什么也没有。除了，神的应许。
            雅各死也要死在那里，在他为约瑟的两个儿子祝福，又为他的众子祝福之后，他再一次嘱咐，要把他埋葬在那里。
    
            创世记 49-29 他又嘱咐他们说：“我将要归到我列祖（原文作“本民”）那里，你们要将我葬在赫人以弗仑田间的洞里，与我祖我父在一处，
            创世记 49-30 就是在迦南地幔利前、麦比拉田间的洞。那洞和田是亚伯拉罕向赫人以弗仑买来为业，作坟地的。
            创世记 49-31 他们在那里葬了亚伯拉罕和他妻子撒拉，又在那里葬了以撒和他妻子利百加，我也在那里葬了利亚。
            创世记 49-32 那块田和田间的洞，原是向赫人买的。”
            创世记 49-33 雅各嘱咐众子已毕，就把脚收在床上，气绝而死，归他列祖（原文作“本民”）那里去了。
    
            雅各气绝而死，归他本民那里去了。雅各不是要去应许之地吗？不是死也要死在应许之地吗？为何是去本民那里去了呢？迦南地作为应许之地，虽然是应许之地，但只是影子而已。这个影子是不完全的，至少，于亚伯拉罕，以撒，雅各而言，是不完全的。甚至，对约瑟而言，也是不完全的。他们都没有能得到这个应许之地，他们只得先归到本民那里去，等着。
            他们都已经离开世界了不是吗？离开世界的人还等着这个世界的迦南地吗？断乎不是。亚伯拉罕被应许的产业，是迦南地，就像亚伯拉罕被应许的儿子，是以撒一样，亚伯拉罕到了迦南地，亚伯拉罕得了以撒，应许的产业，应许的儿子，都成就了是吗？并没有。都没有。但不是完全没有。就像，亚伯拉罕在迦南地买了一块坟地，而以撒，雅各，都继承了这个产业，这块坟地。是的，不是完全没有成就，但成就的，仅此而已，一块坟地。
    
            比埃及的歌珊地，更让他们向往的，绝不是这一块埋葬死人的坟地，而是，其中的神的应许。神应许，把那地作为产业赐给他们，那地，迦南地，但却并不是迦南地能完全描述的，因为神并没有把迦南地赐给他们为业，亚伯拉罕，以撒，雅各，都是到死也没有得到那产业。神的应许要成就，只能是在他们死了之后了，是的，他们死后，有一天，神要成就他的应许，把应许的产业，赐给他们。那产业，在影子上是迦南地，但远远不是迦南地所能描述的。
            以色列人直到现在还是专注于影子，以迦南地为产业，这个对于亚伯拉罕，以撒，雅各，对于他们的这些先祖来说，只有一块埋葬死人的坟地的迦南地。那真正的应许的产业，和迦南地有何关系，我们不得而知。那真正的应许的产业，是亚伯拉罕，以撒，雅各所等候的，神所建造所经营的有根基的城，天上的耶路撒冷。这天上的耶路撒冷和迦南地的关系，我们不得而知。有人说是天上的耶路撒冷将要降临在那里，因此让他们到那里等着，死了也不要紧，在那里等着就行，因为神要复活他们使他们得着那产业。我们无法找到明确的论据来否定这样的说法，我们也不知道迦南地到底在神的创造中有着怎样的秘密。神总是更倾向于一些地方这是我们无法否认的，就像他要亚伯拉罕献以撒，是在他指定的山上。
    
            隐秘的事是属于耶和华的，惟有明显的事是属于我们的。我们只能得知神启示给我们的，那明显的，是应许之地，胜过埃及最好的歌珊地。
            但先祖们有着明确的证据来证明应许之地胜过歌珊地吗？没有。他们没有明确的证据。他们有的，只是相信。仅此而已。
    
            雅各对于迦南地的态度是如此的，他并没有提到怎样怎样的好，只是一个信念，要回到那地，就算死了，也要回到那地。他就让儿子们把他埋葬在迦南地，亚伯拉罕所买的坟地里。
            雅各的儿子们就如此行了。把雅各的尸体带上迦南地去埋葬了。在雅各的儿子们埋葬了雅各之后，约瑟的众弟兄看见父亲死了，就有点害怕约瑟报复他们，就去认罪，俯伏在约瑟面前。这使得约瑟再一次的哭泣。这哭泣，是因兄弟，是因父亲，是因父亲的神。

            创世记 50-15 约瑟的哥哥们见父亲死了，就说：“或者约瑟怀恨我们，照着我们从前待他一切的恶，足足地报复我们。”
            创世记 50-16 他们就打发人去见约瑟，说：“你父亲未死以先吩咐说：
            创世记 50-17 ‘你们要对约瑟这样说：从前你哥哥们恶待你，求你饶恕他们的过犯和罪恶。’如今求你饶恕你父亲神之仆人的过犯。”他们对约瑟说这话，约瑟就哭了。
            创世记 50-18 他的哥哥们又来俯伏在他面前，说：“我们是你的仆人。”
            创世记 50-19 约瑟对他们说：“不要害怕，我岂能代替神呢？
            创世记 50-20 从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。
            创世记 50-21 现在你们不要害怕，我必养活你们和你们的妇人孩子。”于是约瑟用亲爱的话安慰他们。
    
            约瑟的哥哥们又来俯伏在他面前，说：“我们是你的仆人。”他们和神的梦较力的场景，好像就在昨天一样，他们说，来吧，我们将他杀了，且看他的梦怎样成就。他们是如此的不服约瑟，不顺服神，要和神较一较力，但现在，他们俯伏在神所高举的那位面前，说，“我们是你的仆人”。以色列人已经如此，以色列人必将如此。以色列人，是神的众仆人。
            约瑟非常敬畏神，他并没有自己抓，也没有与神较力，他甚至连责备以色列人的声音都没有，他一切都顺从，凡事都逆来顺受，好像一只不反抗的羔羊。不管人怎样对他，他都没有报复，连威胁的话都没有。他让人不要害怕，他不能代替神。审判在他，他必报应，约瑟就算当了宰相，也不越神的位来报应人。他说他不能代替神。这一切，都是神的权力。约瑟只是饶恕，安慰。
            约瑟的话不仅是他哥哥们的安慰，也是我们的安慰。约瑟说，从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。人的意思总是有恶意，要害人，在恶意中，我们如何能生存？我们可能有时会有被害妄想证，但约瑟，是真的到处被人害啊。他在这许多的恶意中，没有被同化，仍然保持善良，正是因为，神的善意。人的意思是要害人，但神的意思原是好的。
    
            感谢神的是，人的意思与神的意思较力，人的意思虽然能得胜，却最终要被打碎，神的意思要成就。神的好的意思。神是要拯救他所拣选的人，保全他所拣选的人。神的意思原是好的。
            我们有谁比约瑟承受的恶意更大更多呢？有谁比约瑟被害的更惨呢？约瑟被人恶意对待，被人谋害陷害，在这充满恶的世界中，支撑约瑟的，是神的好意。神的意思原是好的，这好意，在充满恶意的世界中支撑了约瑟，也必支撑我们每个属于他的人。
    
            这个世界是个充满恶意的世界，能支撑我们的，是神的好意，他的必成就的好意。神的意思必成就，神的应许必完成。约瑟是这样的经历过来的，约瑟也这样深信。约瑟虽然住在富裕丰饶的埃及地，也是他让父亲和兄弟们搬离迦南住到这里的，他认为埃及确实是比迦南地好，也正是因此让父亲和兄弟们搬离迦南地住到埃及的。但，他坚信，神的应许之地，是胜过一切的。那应许之地，是神起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。约瑟坚信，神必要领他们从这地上去，上到那地。
    
            创世记 50-24 约瑟对他弟兄们说：“我要死了，但神必定看顾你们，领你们从这地上去，到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。”
            创世记 50-25 约瑟叫以色列的子孙起誓说：“神必定看顾你们，你们要把我的骸骨从这里搬上去。”
    
            约瑟坚信他们必要上到应许之地，约瑟是渴望应许之地，过于胜过迦南地的埃及歌珊。那应许之地，对约瑟来说，绝无可能是迦南地，虽然，在影子上，是迦南地，但这些信心的先祖们，他们早已看到，那不是表面上的迦南地。按照希伯来书的话，我们可以推测他们的想法，在他们的想法中，虽然迦南地现在是不怎么好，但神要从天上把他的国度降临在迦南地，所以，他们要去得那地为业，好承受应许的产业。
            约瑟相信的，不是现在的迦南地，至少，不是现在的迦南地的产业，因为那产业，只有一个坟地而已。约瑟等候的，是和亚伯拉罕，以撒，雅各所等候的一样，神应许的产业，从天而降的耶路撒冷。而神应许的地方，在这地上的影子，是迦南地。神要将这地，赐给他们为业。
    
            雅各和约瑟，他们虽然见过埃及的繁华，就生活在全埃及地最好的歌珊，但，他们向往着神的应许的产业，那个他们还没有得到，到死也没有得到的产业。他们仍然向往，他们死也要死在那里，等候得着应许的产业。
            让他们向往的，绝不是一场饥荒就能灭掉的迦南地，而是，神应许的，他们还没有得到的迦南地，甚至，他们到了迦南地，还没有见过的那产业。是的，那产业，是神应许给他们的，迦南地的产业，但他们到了迦南地，除了寄居的帐篷之外，除了埋葬死人的坟墓之外，他们没有见过那产业。他们仍然在等待，活人，死人，都在等待。在等待着，那应许的产业，远超过埃及地最好的歌珊的产业。
            
            那也是我们所等待的，远超过埃及地最好的歌珊的产业。埃及，所多玛，巴比伦，这是一个地方，是富裕丰饶之地，是吸引人搬进去住的地方，也是我们的主钉十字架之处。
            启示录 11-8 他们的尸首就倒在大城里的街上，这城按着灵意叫所多玛，又叫埃及，就是他们的主钉十字架之处。
    
            我们的主钉十字架之处不是在以色列地吗？不是在迦南地吗？是的，但，那就是埃及，那就是所多玛，那就是巴比伦。如若不然，恐怕我们都得要搬家，搬到迦南地才行了。但使徒约翰告诉我们，那也是埃及，就是所多玛，就是巴比伦，就是我们的主，钉十字架之处。

            创世记 50-24 约瑟对他弟兄们说：“我要死了，但神必定看顾你们，领你们从这地上去，到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。”
    
            神必定看顾你们，领你们从这地上去，到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。从这地上去，是的，这是在指影子迦南地，位于埃及地的上方的迦南地，但更是指实体，天上的耶路撒冷，在这地的上方的那地。
            这地，是指埃及地，就是所多玛，就是巴比伦，也是在说属于这个地的迦南地，我们的主钉十字架之处。这地，就是指这地，这整个地。神必定看顾你们，领你们从这地上去，是的，上去，上到这地之上的那应许之地，那属灵的国度，那属天的国度，那在这地之上的国度。神必领我们从这地上去，到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。那个地方，才是神起誓应许之地。
    
            至于这地，是我们的主钉十字架之地。我们的主，首先从这地上去，到了那地。那地，是应许之地，是应许之子所要承受为产业的地，他先去，是预备那地，预备好了，就必再来接我们到他那里。他在那里，叫我们也在那里。
            从这地上到那地，只有一条路，我们可以顺着去行到达那里，就是耶稣自己。他就是道路，生命，真理。阿们。
    
    4.12.商朝的崛起与埃及新王国
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史系列讲道，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“胜过歌珊的应许之地”，应许之地是胜过歌珊的，但，仅限于向往应许之地的人。我们都知道，以色列人在旷野时，屡次要回到埃及，埃及的生活，才是令更多的人向往的，至于应许之地？这个世界上有个笑话，是说，大家都知道天堂好，但没有人想去天堂。甚至，“送你去天堂”，“送你去见上帝”，都成了一句嘲笑的话了。
    
            应许之地，就肉体所见的而言，没有啥好的。更多人不想去也是理所当然的，除非，他相应一些见不到的。肉眼可见的迦南地，真的是没有什么好的，比埃及好是不可能的，更何况歌珊呢。但那里，有肉眼不可见的神的应许，还有，根本就没有见过的，神的产业。
            最终，以色列人也是得和我们一样，要依靠信心，才能向往那地，最终进入那地。但进了之后，我们都知道，那地确实不怎么样，所以他们很快就堕落了。因为，依靠信心向往的那地的影子，确实是不怎么样，他们和我们一样，需要向往的，是这地之上的那地，神的新天新地。向往迦南地的，进入之后都要失望。摩西向往迦南地，但神没有让他进去，神岂是要把他隔离在应许的产业之外呢？神要给他他所真正的向往的，神应许的新天新地，迦南地只是影子而已。真正向往神的产业的以色列人，他们要进入那产业的影子迦南地，然后，保持向往。是的，他们就算进了迦南地，也要继续向往着神的产业，等候着神的产业，就像亚伯拉罕，以撒，雅各所做的，已经到了迦南地了，仍然要向往着，等待着神的产业。那产业根本就不是迦南地能完全描述的，那是神的产业。
            
            我们昨天说，不知道神为什么要把神的国度和这地上的迦南地联系在一起，我们提到了一种说法，是说将来神的国度可能降临在迦南地这一区域。但这说法，如果我们对启示录描述新耶路撒冷的规格进行字面意思的解释，会发现，那个新耶路撒冷的面积，相当于半个中国，以色列实在太小了，根本放不下那个新耶路撒冷。
            但巧妙的是（巧合，皆设计），神把迦南地当成应许之地的同时，是把埃及地当成这个世界的。因此，应许之地的方位，是位于埃及的上方。所以一个更加可行的解释是说，之所以迦南地作为应许之地，就是因为，他位于埃及地的上方。埃及地是一个丰富之地，象征着这整个地，而迦南地，位于埃及地的上方，象征着神的地。但无论是埃及地，还是迦南地，都属于这个世界。就像耶稣在旧约的许多影子一样，他们都象征着天上的耶稣，但，他们都在这个地上。
    
            真正的应许之地，是在天上。一个新天新地，新耶路撒冷，那是神所应许给亚伯拉罕的真正的产业，就像，神所应许给亚伯拉罕的真正的后裔一样，不是这地上的，而是，属天的。真正的产业，不是迦南地，真正的后裔，不是以撒。那些只是影子而已。那真正的产业，是神的国度，真正的后裔，是神的儿子。他们所向往的，正是这个。
            我们看约瑟的向往，他让父亲和弟兄们都搬到埃及住，他向往迦南地吗？他向往神的应许之地，但绝不是那个一个饥荒就能灭掉的迦南地，他向往的，是饥荒无法灭掉的神的应许，神的产业。他向往的，是这地之上的那地。在约瑟最后的遗言中，约瑟说，“我要死了，但神必定看顾你们，领你们从这地上去，到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。”这里的记录并不提及埃及地或是迦南地，只是说，这地，上去，应许之地。按影子说，是埃及地，上去，迦南地。但在这里记录的约瑟的遗言只是说，这地，上去，应许之地。迦南地，是应许之地，但远远不能描述应许之地。我们看到影子，如果认出来了，就能说，这是谁谁谁，但，这影子，绝无可能完全描述那实体。
    
            埃及地的歌珊，是一个好地方，按照字面意思翻译，是一个“舒适与丰富的地方”。神让他们住在这地方，并应许让雅各在那里成为大族。以色列也确实在那里生养了众多，从一开始的70人，变成了60万人。以色列人生活在舒适与丰富的歌珊地的时期，也是中国的商朝崛起的时期。我们在讲到他拉的时候提到了中国的第一个朝代，夏朝的建立。而在以色列人寄居埃及的期间，夏朝被商朝灭亡了，到了商朝的时期。按照他们研究的历史，是说在BC1600到BC1046年，按照圣经的记录年代，是在亚当之后的大约2370年到2924年。这又是一个非常长的朝代。
            同时，在埃及地也有着朝代的变更，在约瑟下埃及的时候，很巧的是（巧合，皆设计），埃及被外来的闪族后裔中的喜克索斯人入侵，闪族的后裔占据了埃及的高层统治者的阶级，也因此，这高层统治者中有一个埃及人，也给我们详细记录了其埃及人的身份，这一个埃及人，在闪族统治埃及时能作为高层，实在是很不一般。其他的人，法老和他的臣仆，几乎都是闪族一脉的后裔，我们从他们对雅各的尊敬中也能看到，雅各是能给法老祝福的，含族的埃及人当法老是不怎么理会以色列人的，这个闪族的法老对雅各还是很尊敬的。并且，提到约瑟的弟兄们来了的时候说，圣经没有说埃及人很高兴，是说法老和他的臣仆都很喜欢。埃及人是不可能喜欢的。埃及人连这个法老和他的臣仆都不会喜欢的。
    
            在以色列人寄居埃及的时期，中原发生了朝代的变迁，埃及地也发生了朝代的变迁。在中原，商朝崛起取代了夏朝，而在埃及地，埃及人终于把入侵者赶走了，重新拿回了埃及地的统治权。这些埃及人，他们对以色列人可就不客气了，他们开始苦待以色列人。这是人的恶意，但神有他的善意，非常明显的，我们都能看出来，是要借此，逼他们离开这地，去到那地。
            但在去那地之前，他们生活在这地，舒适，与丰富之地。
            
        1.舒适与丰富的这地生活
            以色列人在埃及寄居的时间，从亚伯拉罕下埃及算起，是430年，但若从雅各下埃及算起，则只有225年。开始在埃及居住，是70人，但出来，是60万人。我们不要觉得这个时间很短，人数很多。我们可以简单的写个指数函数，（例子应该以4代，人数以便雅悯？或犹大？平均下？但埃及出生率会更高点。）如果30年生两个孩子，那么225年大约是8代，8代会有17920人，但如果是30年生4个孩子，只多两个，8代的结果就会变成458万7520人，很可怕不是嘛。但他们只有60万人，因为他们的寿命并不足以能活过225年。这个计算只是告诉我们不要以为225年很短。如果条件好，那个数量增长是爆炸的。
            我们可以想一下细菌，食物放在冷冰室里，能保存很久，因为细菌无法繁殖，条件太苛刻了。但如果放在合适的温度，又是适合细菌生存的食物，那很快很快就腐败了。一天的时间很短吗？足够细菌多到腐败整个食物。只要条件合适，数量增殖是非常快的，直到，达到环境所能容纳的数量上限。

            对埃及人来说，以色列人就像是细菌一样，不招他们喜欢，越生养众多，他们越不喜欢。他们虽然生活在埃及地，但他们却不是这地的人，他们是外地的人，这就让埃及人不喜欢了，越多越不喜欢。之前闪族的法老和他的臣仆是很喜欢以色列人来住的，但，埃及人连这个外来入侵的法老和他的臣仆都不喜欢的。

            虽然大家都不喜欢细菌，但只要环境合适，他们的数量就能快速，非常快速的增长。这些寄生者的繁殖速度，真是让人不喜欢。但只要条件合适，他们的数量就能这样极速的增长。
            歌珊，舒适与丰富之地，就是这样的一个非常好的环境，非常好的生活条件。以色列人就在这里，数量得到了极速的增长。之前我们说，神让人生养众多，好像就是为了多起来一起灭掉一样。明明人按他说的生养众多了，他却一波洪水全给灭了。后来，人类又多起来了，充满了整个地了，他又预言要把整个世界都灭了的一把烈火。他让人类多起来，就是为了灭掉人类吗？以色列人也多起来了，下场也是一样，虽然没有全部被灭掉，但也多半被神所灭了。
            
            哥林多前书 10-5 但他们中间，多半是神不喜欢的人，所以在旷野倒毙。
    
            神让以色列人生养众多，还赐给他们歌珊地，这个舒适与丰富之地，让他们的数量得到极速的增长，目的是什么？难道就是把多半的他们灭掉吗？多半这一词，我们不知道有多大比例，是60%? 70%? 80%? 这都可以说是多半，难不成，甚至达到90%? 我们无法得知这个比例，我们知道的是，除了约书亚和迦勒，以及妇人孩子，其他的成年人全被灭掉了。这个比例，实在很夸张，成年人中，就两个，约书亚，还有迦勒。
            神赐给以色列人舒适与丰富之地，让他们生养众多，使他们的数量，得到极速的增长，然后，来一句，“但他们中间，多半是神不喜欢的人，所以在旷野倒毙。”神让他们生养众多，也为此赐给他们舒适与丰富的环境，让他们的数量大大增长，就是为了这个目的吗？为了灭掉多半吗？我们需要回到挪亚的日子，看看他让人类生养众多，又灭掉人类的多半，只有8个人得到活命，目的是为了什么？总不能是为了养多起来好杀掉吧。
    
            我们自己去推测实在是很难，但还好，我们有明确的启示，我们不必瞎想。

            彼得前书 3-18 因基督也曾一次为罪受苦（“受苦”有古卷作“受死”），就是义的代替不义的，为要引我们到神面前。按着肉体说，他被治死；按着灵性说，他复活了。
            彼得前书 3-19 他藉这灵曾去传道给那些在监狱里的灵听，
            彼得前书 3-20 就是那从前在挪亚预备方舟、神容忍等待的时候，不信从的人。当时进入方舟，藉着水得救的不多，只有八个人。
    
            我们一直在讲神灭了人类，这是我们的话，但神的话，却是说，神救了人。但神既然只救8个人，就让生养到8个人就行了不是吗？为何要让人生养到多起来，然后，只拣选那8个人来拯救，其他的人都要灭掉呢？这是我们所认为的善。我们会认为既然只要救8个人，就让他们生到8个人，然后好了，停止，然后拯救这8个人，就行了。但神所认为的善，却是让人生养众多，然后，拯救其中的少数人，极少数人，其他的灭掉，这样是善。现在我们的观点和神的观点冲突了，就像，神说分别善恶的果子不可吃，我们认为，可以吃，一样。冲突了。
            现在我们需要悔改，放下自己的观点。神所行的，为善。他要人生养众多，是要在挪亚的日子，灭了所有有气息的生物，只拯救那8个人。就像现在，人生养众多，充满了地，他要灭了所有的一切，只拯救，那少数的人。我们常常关注灭亡，但神关注的，是拯救。是的，要被灭亡的人，在他眼里没有价值，他关注的，是要拯救的人。神只要极少数人，他要人多起来，好让这极少数人，也足够的多起来。我们作个假设，只是假设，神如果要1/100的人，那多起来，神要的人每多1个，神不要的人就多了99个。神要人多起来，神要的人就多了起来，同时，神不要的人，也多了起来。并且因为比例更大，更吸引我们的注意力，但神的注意力，始终是在，那少数的人，他要拯救的人身上。
    
            以色列人在舒适与丰富之地，多了起来，神要拯救的人，也多了起来。但是，常常吸引我们注意力的是，被灭亡的人，多了起来，因为他们的比例更大，也更能吸引我们的注意力。多半是神不喜欢的人，所以在旷野倒毙。然而神关注的，始终是他要的人，他要拯救的人。他关注的，是拯救。
            就像全地的饥荒临到的时候一样，我们可能会问，神啊，你为何要使饥荒临到？但约瑟说，神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。我们关注的是灭掉人的饥荒，但神关注的是，保全的许多人的性命。神的意思原是好的，约瑟如此说。
    
            现在是新冠的时期，全地的新冠临到的时候，我们很多人已经问了，神若是善的，为何使这样的疾病临到我们灭了我们？但约瑟会说，神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。这光景，不是洪水灭人的光景，不是饥荒灭人的光景，也不是新冠灭人的光景，而是，神保全了许多人的性命的光景，神拯救的光景。
            我们的关注点和神的关注点常常不一致。我们关注的是拯救中的灭亡，神关注的是，灭亡中的拯救。虽然以色列人被灭亡了许多，但神也拯救了一些人。这是神要的。
    
            以色列人在埃及快速的增长，埃及的政权也在变更，同时，中国的商朝也在崛起。既然神不要外邦人，为何神还要保留他们，还让他们数量增加呢？因为，以后有神要的人。如果神不保留作为外邦人的夏朝或是商朝的人，就没有今天的我们了，我们也无法在一起讨论神的救恩的历史了。我们常常是关注神不要的那些人，但神关注的，是他要的我们。我们理应以关注要我们的神，来回应他对他要的我们的关注。
            神赐给我们舒适和丰富之地，要我们在其中生养众多，绝不是为了让我们在这地生活。这地的生活，是很舒适和丰富，但，这是属于这地之人的。我们可能有过一段时间的舒适和丰富，为了使我们成长到某个时候，然后，他要使我们离开这地，虽然这地太舒适太丰富我们离不开，但因为我们不属于这地，这地的人，要逼迫我们，欺压我们，让我们不得不离开。他们正应了神的心意，虽然他们欺压我们是自己的心意，但，我们所有人的心意，都在神的旨意之下，顺他旨意。

        2.这地生活，那地之人
            这地的生活非常好，非常舒适，非常丰富，但，到此为止。以后的生活，如果还要继续在这地，就只有压迫，只有苦难了。因为，我们不属于这地。
    
            在中原地区，朝代更替，商朝取代了夏朝的时期，埃及地区，也在进行着朝代的变动，埃及新王国，在BC1570年，也就是在亚当之后的2400年，得以建立。商朝的建立稍微早了一点，是在BC1600年，也就是在亚当之后的2370年，商朝的建立是其君主成汤在一众大臣的辅佐下，开始了对夏朝的皇帝桀qgs的讨伐，成汤讨伐夏桀，然后成功了，商朝取代了夏朝统治了中原地区。
            商朝前后600年左右，继承了该隐的精神，在这个世界上的各个领域都有了很大的进步，并且有了甲骨文这一象形文字。虽然很多人觉得现代中文也是象形文字，也确实有点像，不过很多的文字已经不太象了，尤其是简化字之后，更接近于纯粹的符号。

            那时的文字，几乎都是象形文字，包括希伯来文，虽然他们的语言方案是拼音方案，但这些最初的拼音，也都是象形文字。大概就相当于，我们把汉语拼音的字母给象形文字化的样子。虽然是拼音，也是象形文字。最初的文字，几乎都是这样，我们是慢慢的，脱离了文字的形，开始进入意的阶段。
            这多么像律法的发展啊，一开始是有“形”的，但最后，脱离了“形”，而是，“意”。字句是叫人死，精意是叫人活。按着律法的字句来理解，就像强行以象形文字的方式来理解所有的现代中文一样，有些是能理解好，但更多的是理解不了的。更不用说英文等的拼音文字了。我们只能脱离这些文字表面的形状，以其中的含义来去理解。律法也是如此，要以其中的精意来理解。不过也有很多时候，以象形文字的方式来分析，确实非常有意味。但也有很多，是不能以这样的方式来进行的。
    
            商朝有了象形文字，以色列也有了象形文字，现代的以色列文字倒是看不出来什么了，都是纯粹的符号了，不能看文字表面分析，只能从意思来分析。也有些时候，需要追溯到象形文字的时候来分析，毕竟是从那里发展过来的。在这里我们举个例子，我们看看几个希伯来文字的变化。
            神的名字，יהוה，这是现代希伯来文字的样子，但在古代，不是这样的，那时还是象形文字，虽是拼音，但拼音字母，都是象形文字。这里这张图片非常好的给我们展示了这个变化，从张牙舞tglg爪的象形文字，变迁为简约优雅的纯粹符号。象形文字，想想要按这样的写法来写字就感觉太沉重了。就像律法的条文一样，太沉重了。现在的中文也依然很沉重，但还好有计算机，虽然是中文，我也是用的纯粹的符号来输入的，不然，要一个一个写这么多字，就算不是最原始的象形字，就算只是简化再简化的简体字，手都要累的不行了。

            一写字我就着急，为什么非得要画出这个形状才行呢？但如果不画出来形状，我们无法理解，我们就是这样的只看外表，只能看外表。现在计算机是把我们的文字转为了形状，让我们能理解，如果没有这些形状，只是纯粹的信息符号，我们是无法理解的。外表怎样，甚至外表本身，对于话语的存在来说都是不必要的，但对于人的眼睛能看到话语就很有必要。
    
            我们回到主题，商朝的时候有了象形文字，而以色列人也有了象形的拼音字母，也就是以此，记录下了最初的律法，摩西的书。以色列人寄居埃及之前有没有文字我们不得而知，但我们能得知的是，摩西时候，肯定有了这些文字。因为他就是以此记录的律法。
            以色列在埃及寄居的期间，埃及的政权有了一个变更，喜克索斯人是在BC1720年入侵并征服了埃及，在统治了第40年的时候，约瑟被这个闪族的法老召见，并被重用，然后他也很高兴的欢迎了以色列人来住。但喜克索斯人的统治并不长久，在100多年后的BC1570年，阿赫摩斯一世领导军队将喜克索斯人从埃及国境之内赶走了，他重新统一了埃及，开始了一个新的王朝。自此以后的埃及王就是埃及人来当了，他们可就不认识约瑟了，并且也明确的区分了以色列人和他们自己人。
    
            出埃及记 1-8 有不认识约瑟的新王起来，治理埃及，
            出埃及记 1-9 对他的百姓说：“看哪，这以色列民比我们还多，又比我们强盛。
    
            埃及的新王起来，这个新王很难说是阿赫摩斯一世，因为约瑟卖粮食给全埃及人，对埃及人的救命之恩他也应该会知道的。这个新王我们应该说是他是之后的某位王，但并没有给我们记录到底是谁，有些历史资料有告诉我们一些名字，这里的重点是在于，这个王明确的区分了以色列民和自己的子民。
            以色列人在埃及寄居，他们不是这地的居民，不是这地的人，但还比这地的人发展的更多更强盛，这是因为神的赐福，他们也占据了埃及最好的歌珊，但以色列虽然比埃及人更多更强盛，他们却不是这地的人，他们无法在这地生活。或许我们会想，他们更多更强盛，直接占领了埃及不就行了吗。但不行。从人的角度，我们可以说是因为他们没有一个强大的将军带领他们，但从神的角度我们得说，这是因为，埃及地，不是以色列人的产业。
    
            以色列人比埃及地的人更多更强盛，但却没有占领埃及。可是，以色列人比迦南地的人更少更弱，以色列人在他们面前像蚱蜢一般，却能占领迦南地。我们从人的角度能给出很多解释，但真正的解释只有一个，就是神没有把这地给以色列人，却把那地给了以色列人。
            
            这地的生活，虽然舒适，虽然丰富，但，这地不属于以色列人。这地是属于这地之人的，这地的舒适丰富的生活，也是属于这地之人的。那地的人，在这地的舒适丰富的生活，到此为止，从此之后，他们在这地，只有压迫，只有苦害，让他们想要离开这地。
            这地如此舒适丰富，除了这地的人的压迫，谁能给我们什么理由让我们想离开这地呢。雅各，约瑟，在这舒适丰富之地生活，却能向往着那地，但他们也没有离开这地。他们死之前饥荒就停了，但这地实在舒适丰富，非常适合生活，生养。直到，某个时候，到此为止。神要他们离开这地。
    
            这地的舒适丰富生活，就此为止，这地的生活，属于这地的人，那地的百姓，不得在这地生活，他们必要在这里受苦，想要离开这地。
    
            出埃及记 1-9 对他的百姓说：“看哪，这以色列民比我们还多，又比我们强盛。
            出埃及记 1-10 来吧！我们不如用巧计待他们，恐怕他们多起来，日后若遇什么争战的事，就连合我们的仇敌攻击我们，离开这地去了。”
            出埃及记 1-11 于是埃及人派督工的辖制他们，加重担苦害他们。他们为法老建造两座积货城，就是比东和兰塞。
            出埃及记 1-12 只是越发苦害他们，他们越发多起来，越发蔓延，埃及人就因以色列人愁烦。
            出埃及记 1-13 埃及人严严地使以色列人作工，
            出埃及记 1-14 使他们因作苦工觉得命苦；无论是和泥，是作砖，是作田间各样的工，在一切的工上都严严地待他们。
    
            他们在这地觉得命苦，他们的命实在太苦了。为什么呢？答案很简单，他们不是这地的人。他们是要离开这地的那地之人，他们在这地，当然得命苦，必须得命苦。太享受了如何能离开呢？享受的日子，到此为止，接下来，都是苦命的日子。他们不是这地的人，这地的享受生活，不属于他们。
            法老压迫他们，苦害他们，又让收生婆也害他们，但耶和华是以色列的神，以色列人越发的多起来了。虽然多半是要灭亡的人多起来了，但神看的，是他要的人，也越发的多起来了。法老虽然压迫，虽然苦害，但神的百姓，一直在多起来。然而多起来归多起来，命苦，也是照旧的，他们还是很苦，想要离开。这正是神要的目的，要带他们离开。
    
            以色列人在享受之中，神如何能说“拯救”他们离开呢？我们外人都能看出来，以色列人也有些人能看出来，他们本来在埃及过的那么好，结果到旷野过的那么差，神和摩西这是坑他们啊。
    
            出埃及记 16-3 说：“巴不得我们早死在埃及地耶和华的手下，那时我们坐在肉锅旁边，吃得饱足；你们将我们领出来，到这旷野，是要叫这全会众都饿死啊！”
    
            他们在埃及受压迫的时候，神救他们出埃及，他们认可这是神的拯救，但他们在旷野，没有埃及的压迫了，只记得埃及的肉的味道了，就开始认为，这是神坑他们了，是要叫他们都饿死。他们就后悔出埃及了。
            神是要救他们，还是要害他们呢？摩西的记录是神要救他们出埃及，脱离奴隶的生活，但多半的以色列人，是认为神是要害他们，让他们失去了以前的物质享受。神认为自己救了以色列人，但以色列人认为神坑了自己。他们中间，多半是神不喜欢的人，所以在旷野倒毙。他们中间，多半是神不喜欢的人，他们中间，多半是不喜欢神的人。
    
            神不喜欢的人，就是那些看重埃及的物质享受过于旷野的自由生活的人，神不喜欢这样的人，这样的人也不会喜欢神。但神还是带他们出来了，因为这中间，有神喜欢的人。神是为了自己喜欢的十个义人，能忍耐整个所多玛城的人的。神为了带自己喜欢的人出来，捎带上整个以色列人，也是小事。关键的是，那些神喜欢的人，那些喜欢神的人。
            虽然捎带上了神不喜欢的人，但神必要过滤出来那些家伙。旷野，就是一个过滤器，把那些神不喜欢的人，把那些不喜欢神的人，给过滤了出来。过滤掉了多半，多半是神不喜欢的人，所以在旷野倒毙。
    
            这个过滤一词，是现代的用词，因为我们有着各样的过滤设备来分离各样的东西。但在古代没有过滤设备，想要分离什么东西，是靠手拣，拣这一个词。耶稣的其中一个天国比喻中，就给我们描述了这样的，先一并带出来，喜欢的不喜欢的，要的不要的，一网全给弄出来，然后，开始分拣了，要的留下，不要的丢弃。
    
            马太福音 13-47 “天国又好像网撒在海里，聚拢各样水族。
            马太福音 13-48 网既满了，人就拉上岸来；坐下，拣好的收在器具里，将不好的丢弃了。
    
            神就这样，一网就把以色列人都从埃及地捞出来了。然后到了旷野，开始坐下，慢慢的分拣，他要的，留着，不要的，就让他倒毙在旷野。
                
            埃及地的生活很好，是这地的生活，是享受丰富的生活，但，如果不是这地的人，就绝不可能享受。属于那地的人，必须得去那地去，在这地的享受，到此为止，之后的生活，只有压迫，只有苦害。当然，埃及的王会给些肉体享受来使人舍不得离开，这些肉体享受，能绑住那些喜欢肉体享受的人，不是绑住他们的身体，而是，绑住他们的灵魂，让他们就算离开这地，也是怀念这地，要回来这地，不得进入那地。
            这地的生活，只属于这地的人，那地的人，在这里，不得好活，觉得命苦。那地的人在这地，命实在是太苦了。但还好，那地的人，有那地为我们存留。那地的人，那个人，先去了那地，是为了预备那地，也是为了成为那地的道路。顺着那人，我们就能到达那地。
    
            先去的那人，被这地迫害的耶稣，他离开这地，他还要回到这地，目的不是在这地生活，而是，带领属于那地的所有人，离开这地，去到那地。他必回来，带我们离开这地。他必要来。阿们。
    
    S04：神智慧的设计——巧合，皆设计
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史系列讲道，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了商朝的崛起与埃及新王国，我们用了两个“巧”字，一个是说，巧妙的是，神把迦南地当成应许之地的同时，是把埃及地当成这个世界的，然后应许之地的方位，就位于这地的上方。另一个是说，很巧的是，约瑟被卖到埃及的时候，正是埃及的外来入侵者闪族后裔在埃及掌权的时候。
            巧合了，正巧。这个词是在说偶然，恰巧，形成了某种状态。但我们的信仰是建立于巧合之上的吗？听起来太荒唐了不是吗？巧合代表着偶然，就是我们不知道会不会发生，有可能这样，但更大的可能不这样。巧合意味着低概率的事件。我们的信仰建立在巧合之上吗？答案是否定的，我们的信仰，建立在神的设计之上。巧合，皆设计。
    
            谈起我们的信仰，我们需要从一个异象，一个梦来说起，就是亚伯拉罕的异象，雅各的梦。接下来的用词，我们会反复的用到“巧”这一个字，大家请自动代入，巧合，皆设计。
            亚伯拉罕一神教的信徒充满了世界的1/2, 犹太教及其各宗派，基督教及其各宗派，以斯兰教及其各宗派，他们都信仰“一神”，就是那位独一的神。但基督教相信耶稣是那独一的神的儿子，基督教最初与犹太教的区分，就是彼得的信仰告白，耶稣是基督，是永生神的儿子。其他方面与犹太教没有区别，因为，他们就是犹太教人。

            没有比犹太教的人信耶稣更容易的了，他们有着摩西的律法和先知的书，在按着神的话语等着那位律法和先知中所预言的受膏者，弥赛亚，基督。只要他们把这个基督指向耶稣，就成了。非常简单。而对于外邦人，信耶稣是基督是永生神的儿子，还要解释一下什么是基督，哪位神是永生神。
            没有比犹太教的人信耶稣是基督是永生神的儿子更简单的，因为他们有着一切必须的概念，他们只要把这概念的对象，指向耶稣，就成了。我们则是信了耶稣之后，还要理解什么是基督，哪位是永生神。从小不理解的时候，那时听到“在基督里”这个词，我就想到一个正在运转的机器，然后就在他的肚子里面。在jidu里。那怎么办呢。就算是弥赛亚这个概念，都不是我们外邦人的概念，是犹太教的概念。

            这不是我们下的结论说没有比犹太教的人信耶稣更简单的了，这是保罗告诉我们的，他们信耶稣得救，实在是更容易。

            罗马书 11-24 你是从那天生的野橄榄上砍下来的，尚且逆着性得接在好橄榄上，何况这本树的枝子要接在本树上呢！

            是的，他们是本树的枝子，接回去，实在比我们这些天生的野橄榄枝子要容易的多。我们信耶稣是基督，是永生神的儿子。信了，但实际上，什么是基督？哪位是永生神？这都是我们原本的体系里没有的概念，我们都得慢慢的补充这些概念。而这一切的概念，犹太人都有，他们只要把这些概念，指向那位具体的耶稣，一切就都成了。实在很容易。
            但很巧的是，他们就不把他们的那些概念指向耶稣。更巧的是，他们还逼迫传耶稣是基督的保罗和保拿巴，还有一些其他的信耶稣的犹太人，给他们逼到我们外邦人这里传耶稣去了，这些巧合，使得我们外邦人，连基督的概念都没有的外邦人，得以信了耶稣是基督，是永生神的儿子。之所以能信，也很巧，因为没有基督的概念。你说是基督就是基督呗，基督是什么我们都不知道。然后后来知道基督的概念了，就算偶尔有点怀疑，像是施洗约翰一样想着，虽然之前信过见证过，但这人真是基督吗？？然而我们是先信的耶稣是基督，在还不知道基督是什么意思的时候，就这样把耶稣和基督这两个词联系在一起了，耶稣就是基督，基督就是耶稣。后来的怀疑，也很难打破这两个联系。

            真巧，偏偏是都不知道基督是什么的外邦人信了耶稣是基督，反正没有基督的概念，你说耶稣是就是呗，原本就没有这个基督的概念，耶稣的名就不会和基督的概念产生冲突，因为根本没有基督的概念。信了耶稣是基督，然后，才补充了基督的概念，才知道基督是什么意思。这时候再怀疑就已经晚了，因为，耶稣已经和基督建立了不可分割的联系了。
            巧合，皆设计。神救恩的设计，真是巧妙，就这样，以色列人，外邦人，都有了蒙拯救的人。巧合，是神设计的巧妙。

            我们之前说，谈起我们的信仰，需要从一个异象，一个梦开始谈起，这个异象就是亚伯拉罕的异象。因为这个异象，开始了亚伯拉罕的“一神”的信仰，发展成为了遍布半个地球的亚伯拉罕一神教。听起来多么的荒唐啊，听起来的感觉就像，这个世界之外有着另一个属灵的世界一样。异象这个词，就不是正常的肉眼看见的景象，就像那个世界一样，正常的肉眼看不到。亚伯拉罕异象中被神应许要得一个儿子，是太想得儿子出现幻觉了吗？后来又有三个客人不知道从哪里来的告诉他要得一个儿子。太巧了。
            另一个巧合，是雅各的一个梦，雅各离开父家之前，父亲对他说了关于后裔与产业的事情，然后在梦中，他祖亚伯拉罕的神，以撒的神，就又给他亲自说了一遍这个后裔与产业的事情，就因为这个梦，他醒来就决定以耶和华为他的神。由此继承了亚伯拉罕的神，以撒的神的信仰，形成了以色列民族，我们的耶稣基督也是从以色列而出。

            我们的信仰，缘于巧合，在这里我们的意思是说，我们的信仰，缘于神精心的设计。我们回想下自己的信仰，明明是一个看不见的对象，不信才是正常的现象，我们的信仰是如何能走到今天的呢？是一系列的巧合。我们被神精心的设计，来使我们信他。我们回想下那一系列的巧合，少了一个，恐怕我们的信仰都无法走到今天。
            巧合，皆设计，这并不是一个新的概念，这是早已有的概念。末底改就早已告诉了我们这个概念了。
    
            以斯帖记 4-14 此时你若闭口不言，犹大人必从别处得解脱，蒙拯救，你和你父家必至灭亡。焉知你得了王后的位分，不是为现今的机会吗？”
    
            以斯帖得了王后的位分，在我们看是巧了，正巧被王看上了。但末底改觉得，这不是巧合，这就是神为了现在这个时候而设计的。就是为了让他现在能去见王去求王，所以神才使他那么巧的被王看上了。又不要求这又不要求那来打扮自己的以斯帖，竟然被王看上了，这真是巧合的把其他精心打扮的人给气死了得。但，这不是巧合，这是神救恩的精心的设计。
            巧合皆设计，是一个古老的概念，从创造之时，就已经告诉了我们了。创造的巧合，皆是造物主的技艺巧妙。
        
        1.创造的巧合，世界的造物主
            诗篇 139-14 我要称谢你，因我受造奇妙可畏。你的作为奇妙，这是我心深知道的。
                
            神的创造，奇妙可畏。我们观察这一切的创造，我们不得不感慨，这一切，实在太巧妙了。如果我们不知道这巧妙是为何，我们只能感慨，太巧合了。太让人感慨了。但如果我们知道为何如此巧合，我们就能明白，这巧合，皆是神创造的巧妙。创造的巧合，只因为，他是那位世界的造物主。
    
            从创世记的开始，即提及了神精心的设计，其中有一个词，叫做“各从其类”。各从其类，一个简单的词，但彰显了设计者的精心设计。“各”是分开的，“从其类”是合并的，他们彼此分开，又合并在一个类别，相同的是什么？不同的是什么？分开的是什么？合并的是什么？如何能够彼此不同，又能属于同一类别？这些问题，想想就非常的复杂。
            人类非常有幸，能成为创造者的形象，也能自己创造，能设计一些东西。这能让我们感受到，他创造的智慧，与巧妙，是多么的奇妙可畏。我们无法否认他。不管相信不相信他，只要是愿意创造，愿意设计，愿意研究一些东西的人，就无法否认他的存在。

            世界的造物主啊，任谁，都无法否定你的存在。
    
            我们中国是一个无神论主导的国家，有人说，如果受到过科学的教育，是不会相信神的。写到这句话，让我想起了一件事，有一次，一个越南朋友用他学的中文和我说了一句话，然后我没听懂，他就用韩语和我说，你不是中国人嘛，怎么听不懂中文呢？我能怎么回答呢？我只能用韩语回复他说，“抱歉，我中文不太好”。
            有人说，如果受到过科学的教育，是不会相信神的。科学家们恐怕也只能说，抱歉，我没有受到过科学的教育。那到底是我中文不好，还是那个越南朋友中文不好呢？那个越南朋友说的是中文啊，我听不懂，可不就是我中文不好嘛。科学也是如此。不相信神的人说他受到了科学的教育啊，如果科学家觉得有神，可不就是科学没学好嘛。要不然就是老年糊涂了，把科学给忘了。我也没有和越南同学辩论到底是他中文不好还是我中文不好。明显的事实，辩论这个，纯粹的是浪费时间浪费精力。
    
            只要是有着科学的精神的，只要是愿意研究这个世界的规律的，必然要承认造物主的存在。外国的科学家我们就不说了，几乎都是基督徒，也正是因为他们相信这个世界是被造的，不是毫无章法的，才能坚持的去研究一些暂时没有成果的东西。看不到成果还能坚持，靠的是相信必有。牛顿更是研究着研究着，转而去研究神学去了，他也写了很多的神学著作。对于愿意研究的人来说，从被造物的表面研究这一切规律，怎么也不如直接进入被造物的话语里面研究来得更加直接，更加彻底。当然，我们受到科学教育的人也有人说他是突然脑子糊涂了。就像我听不懂越南学生的中文，他就算说我脑子突然糊涂了听不懂中文了，我也懒得反驳。不过或许会有些人相信吧。这个世界这么大，什么人都有。
    
            我们说，只要是有着科学的精神的，只要是愿意研究这个世界的规律的，必然要承认造物主的存在。是的，只要是真的懂的，必然要承认。我们中国虽然是无神论主导的国家，但愿意研究的人，都要承认这个世界被设计的巧妙，他们必然要承认有这一位造物主。虽然，他们不一定把这个造物主指向我们所信的独一的神。就像犹太人不把基督指向耶稣一样。
            有一位科学家的话给我们解释了他们的态度，如同犹太人的态度，相信有那么一位存在，但是没有具体的指向。有一位科学家是如此说的，他说：“如果你问我说是有没有上帝呢，那么，如果你所谓的上帝是一个人形状的，那么我想没有。所以如果你问我是有没有一个造物者，那我想是有的，因为整个这个世界的结构不是偶然的，你看这个麦克风，他妙不可言，这个东西他不会是，他不可能是偶然的，偶然他不可能搞出来，这个这么妙的东西。那么所以这些这么不偶然，力量这么大，影响这么大的东西，是哪来的呢，这个你可以随便取一个名字，这个名字，假如里头没有一个人的形状，那我想大家都会接受。假如你一定要加一个人的形象的话呢，这是你的自由，我不能干涉。”
    
            他说了这些话来表明他的态度。这个世界太妙了。不会是偶然。这是真正的愿意研究的人必然要面临的事实。除非，他像我的那位越南朋友一样，不学中文，随便听了两句，就来责问我是中国人为什么听不懂中文。有些人的科学素养仅此而已，听了两个概念，学了两句话，就开始责问别人，受了科学教育为什么还要相信神。我们能怎么回答呢？承认一句，我中文不好，我科学不行。让他活在他的世界里吧。
            不过我科学确实不太行。中文也确实不太好。比起真正懂的人，是不行。面对质疑，只能是回答我不懂，我不行。让他赢呗，以色列与神较力，神都让他赢了，何况这些比雅各更能抓，比以色列更能与神较力的人呢。任他得胜吧。如果他是神要的人，一系列的巧合之下，他必要放手，他必要认输。
    
            我们回到创造的奇妙之中再看看科学家们的态度，他们越研究越无法否认，这世界太妙了。我们在这里的用词是说巧合，太巧了，他是说太妙了，用词虽然不同，意思都是一个。甚至这两个词可以合并在一起，意思还不变，太妙了，太巧了，太巧妙了，这是一个意思。
            他们承认造物主的存在，他们知道，明明的知道神，但不当作神荣耀他，也不感谢他。这是他们的态度。西方的研究者们则是要更谦卑一点，但我们的研究者们，还不够谦卑，骄傲，是阻碍我们进步的最大障碍。但随着研究者的见识更多，他们的骄傲也会慢慢的消失。刚才我们引用的那段话，其实后面还有，是讲他自己年轻到年老的心态变化，随着见识到太多巧妙的了，怎么研究也搞不懂，他慢慢的承认这位造物者，是一个具体的有形象的存在。至于他最后会不会把这个形象指向耶和华神，我们就不知道了。我们能知道的是，如果神要拣选他，他最后必要把这个形象指向耶和华神，就像，以色列最后必要把基督这一概念指向耶稣。

        2.事件的巧合，历史的掌控者
            世界被创造的太巧妙了，同样，历史的事件安排，也太巧了。我们以约瑟成为宰相的事件作为例子，来看一下，在历史中，掌权的耶和华神。
    
            约瑟要被他的兄弟们下拜，这是他的梦，但这个梦的成就，实在是让人难以想象。包括他兄弟们说的，他们说，“我们将他杀了，且看他的梦如何成就”，这样的要害他的恶意，反而成为了成就这梦的一个契机。这真是太巧了。我们不得不说，人的恶意善意，都被神来利用成就他的旨意，他的善意。
            约瑟的梦的成就，一系列巧合的开始，缘于两个同样的梦。一个梦，还做了两遍，这实在是太巧了。我们可以把一系列巧合想象成一个链子，一环扣一环的链子。这个巧合链的下一个巧合，是哥哥们正好在远处放羊，正巧雅各又打发他去，下一环是，又正巧，有人遇见约瑟还告诉了他具体的位置，下一环是，又正巧，有伙商人经过，而且更巧的是，他们要去埃及。下一环是，真巧被卖到波提乏家里，下一环是，正巧被女主人陷害到监狱里，下一环是，正巧遇见酒政和膳长，下一环是，正巧他们也做梦了，约瑟给他们讲解了，下一环是，酒政正巧把约瑟给忘了，如果早把约瑟放出来可能他就跑回迦南地他父亲家里了。下一环则是必然了，法老要做那个梦，酒政因此想起自己的梦与给自己解梦的那一个人，这是几乎必然的了。但巧合的是，这个法老是闪族的，正好是外来入侵的闪族掌控埃及的期间，约瑟见到了，然后被同为闪族的法老认可，给提升到高位来治理埃及。
                
            自此，约瑟的梦成就了，一系列的巧合链，就完成了。在这之中，有哪一环缺少，整个事件都成就不了。我们在巧合中，说到有些事情是必然，其实从设计者的角度看，每一个事件都是必然。比如我们建造建筑，一块砖一块砖的放上放，中间有任何一块砖放出去了都不行，然而我们能说，这真巧，一块砖正好在另一块砖的正上面，我们能说这样的话吗？不合适。建筑工人会想揍我们的。
            一系列的巧合，才能成就一件事，并不是因为偶然，而是因为，他是历史的掌控者，要成就这样的历史，这些，都是必然。就像，要建造一个建筑，一块砖在另一块砖上，这是必然。
    
            他是历史的掌控者，这一系列事件的巧合，都是他精心的设计，一步步的设计。不是这一系列事件的巧合成就了最终的事情，而是，他要成就最终的事情，所以，才设计了这一系列事件的巧合。巧合，皆设计，这都是他精心的设计。
            我们看历史，很多时候会觉得，历史事件的巧合是原因，然后有了那样的结果。但在历史的掌控者那里，恰恰相当。那样的结果是他要的，因此，为了达成那样的结果，他一个事件一个事件的安排，打造一个又一个在我们眼中所看为原因的巧合。先有原因才有结果，是我们的逻辑，但在他那里，他有要的结果，然后，开始设计一系列的原因。这是他对历史的掌控，这一切结果，都在他那里被定下，然后，他为此设计各种原因。对于他来说，先有结果，再设计原因。

        3.生活的巧合，耶稣的耶和华
            这一切先有结果，再设计原因的事件，我们能从原因，推到结果，然后惊叹这一切太巧了。因为历史已经记录了原因又记录了结果，所以我们能这样看。但现实中，我们的生活中会有许多的事情，必然有些事情我们回头看能发现太巧了，然而，更多的事情，我们是处于当下的，我们只能看到巧合，看不到是为了什么结果才设计这一个巧合的。因为，巧合往往是一系列的，而我们遇到的，只能是一个又一个的。
    
            我们先从耶稣的名说起，耶稣的名，按照他的希伯来名字的话，是和约书亚是同一个名字，就是带领神的军队进入应许之地的那个约书亚，摩西之后的那位先知。这个名字作为一个原因，和其结果，在时间维度上相隔了1400多年，这也就意味着，当时的所有人，及之后的1400多年的人，没有一个人知道这个原因是为了什么结果而设计的。直到，结果出现，我们才能说，啊，原来是这样。1400多年啊，我们的人生才多久？我们又如何能知道发生在我们身上的那些事件是为了什么结果而设计的原因呢。
            约书亚的名字，其实他本来的名字不是约书亚，是叫何西阿。但不知道摩西出于什么目的，就给他改名叫约书亚了。
    
            民数记 13-16 这就是摩西所打发窥探那地之人的名字。摩西就称嫩的儿子何西阿为约书亚。
                
            只记录说，摩西就称嫩的儿子何西阿为约书亚。并且摩西预言说，在他之后，神要为以色列人兴起一位先知像他，要以色列人听从。我们都知道，在摩西之后，神为以色列人兴起的先知是约书亚。虽然按我们的看法，约书亚也罢，摩西也罢，都不像是先知。这只是因为他们的领袖地位太明显了，盖过了其他的身份。其实亚伯拉罕也是先知，我刚刚才想起来，太巧了是吧。说到亚伯拉罕的后裔，其实还有另一个称呼，先知的子孙。
            
            创世记 20-7 (这里是神亲自认可的亚伯拉罕的先知身份) 现在你把这人的妻子归还他，因为他是先知，他要为你祷告，使你存活。你若不归还他，你当知道，你和你所有的人都必要死。”

            使徒行传 3-25 (这里对以色列人讲道说) 你们是先知的子孙，也承受神与你们祖宗所立的约，就是对亚伯拉罕说：‘地上万族都要因你的后裔得福。’
    
            那个像摩西的一位先知，亚伯拉罕的一个后裔，指的是谁呢？就是耶稣。按照犹太人的叫法，就是约书亚。约书亚就是摩西之后的一位，摩西所预言的，神要从以色列人中间兴起的那一位。真巧不是嘛？怎么摩西就冷不丁的叫何西阿为约书亚呢？是不小心叫错了吗？那错的也真巧。这些巧合，都是神的精心的设计。
    
            耶稣，יֵשׁוּעַ，约书亚，יְהוֹשֻׁעַ，耶和华是救恩。这是这个名字的意思。摩西不知道什么原因的给何西阿改名，明明他叫何西阿，非得叫他约书亚，当时的人可能不知道这个事件作为一个原因，是为了什么结果，但我们如此有福气，我们得到了记录这些的书，就能看到，这是为了那一个人，耶稣。
            那一个后裔，那一位先知，旧约的关于他的预言范围，我们需要再加一个了，就是，摩西后的先知。我们再排列一遍那后裔的预言范围的变化。从女人的后裔，到亚伯拉罕的后裔，到以撒所生的，到雅各的后裔，到犹大支派，到像摩西的先知，到大卫的子孙，直到，成就在耶稣的身上。
    
            这一切是多么的巧啊，一环扣一环，中间还曾经险些断了，但，没有险些，在神，一切都非常稳妥的进行。包括险些断了也是，都在他的精心设计之内。他的救恩，非常稳妥。我们在那救恩里面，有平安。
    
            我们以上所说的，都是记录成书的巧合，记录给我们看到的神的巧妙的设计。但在生活中，我们的生活还没有记录成书不是吗？我们很多时候就像被摩西叫做约书亚的何西阿一样，可能有点懵，这摩西是怎么回事？是老糊涂了吗？怎么叫错名字了呢？约书亚如何能看到1400多年后的那一位的名字是叫这个名字呢？
            虽然神在我们身上要的结果可能没那么远，可能就是为了几年后的某个结果，或者是几个月后，甚至，是几天后的某个结果，但，就算是在下一秒，我们也无从得知。这就是我们在生活中的无奈。
    
            生活中的那些巧合，他们作为一个个事件，并不是偶然。巧合之中，必有设计。连一个不信神的人，都能知道，这巧妙，必然有设计，何况我们呢。巧合，皆设计。生活中我们也能见到人为的设计的一些巧合，这些人为的设计的巧合，就像我们设计的一切其他东西一样，一点都不是碰巧了的结果，而是，另有目的。
            人设计的巧合，有人的目的，神赐予的巧合，有神的目的。虽然这目的常常不为我们所知，但，向着神的方向想，必能有所预见。别忘了，我们被拣选为亚伯拉罕的后裔，先知的子孙。
    
            这位亚伯拉罕的神，本来和我们是没有关系的，因为我们不是亚伯拉罕的后裔，但，亚伯拉罕的神，成为了以撒的神，又成为了雅各的神，最后，成为了耶稣的神。耶和华耶稣的神，因着耶稣，成为了我们的神。耶稣没有生育，他的后裔，一点点的也不靠着血气，完全的，单纯的，靠着拣选，靠着应许。
            神所拣选的每一个他的人，听到耶稣的声音，都要跟随，我们都因为耶稣，和以撒一同，成为亚伯拉罕的后裔。也成为了先知的子孙。
    
            我们的先知的预言能力，就是因为我们成为了亚伯拉罕的后裔，成为了先知的子孙。在生活中我们遇到巧合，我们就可以向着神的方向去想，在他，一切巧合皆是设计。不是因为偶然，不是靠着意外，所有的巧妙，都是他的精心设计。向着他的善意的方向思考，从巧合之中，我们必能看见他的目的。他的意思，是好的。耶和华耶稣的神，他是唯一的，善的，好的，那一位。阿们。

    4.13.将军的归来
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史系列讲道，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了神智慧的设计，巧合，皆设计。我们能从一切的巧合上，看到神设计的巧妙，其中，神的意思是善的。然而，善意本身，是柔弱的，是无力的，就像我们最重要的大脑，我们所有的意念在其里面，但，大脑本身非常的软弱，全身最坚固的骨头——头骨，给予了大脑来保护他。美好的东西，本身常常是柔弱的，也必须是柔弱的，无害的，这也就导致了，如果没有更加坚硬，更加坚强，更加强硬的保护，美好是无法独立存在的。
            神的善意无比的美好，就像他赐给我们的救主耶稣基督一样，他是爱的，他是无害的，他被害都不说威胁的话的，他至死都还在爱。多么美好啊，他的美好，就像他的柔弱，他被杀害了。神的善意的成就，核心是善意，但必有能力的同行。就像耶稣，他因软弱被钉在十字架上，却因神的大能仍然活着。他的软弱，是因他的善良，神的大能，却是他的保障。
    
            神的善意的成就，核心是善意，就像我们人的核心是块软弱的像是豆腐一样的脑子一样。但这善意的成就，需要有坚硬的骨头，给予力量的血肉，甚至，外面的战斗的装备。神的善意的成就，是因为，他为他的善意争战。
            神的救恩，我们是不是觉得非常美好，就是纯粹的人畜无害你好我好大家都好呢？不不不，是争战，是对敌人的杀戮。神的救恩的历史，核心是他的善意，但记录，是耶和华的战记。耶和华，名为万军之耶和华，为了成就他的救恩，他争战，争战，争战。
            
        1.争战，争战，争战
            出埃及记 14-13 摩西对百姓说：“不要惧怕，只管站住！看耶和华今天向你们所要施行的救恩。因为你们今天所看见的埃及人，必永远不再看见了。
            出埃及记 14-14 耶和华必为你们争战，你们只管静默，不要作声。”
    
            耶和华要施行的救恩，是他为我们争战。你们今天所看见的埃及人，必永远不再看见了。这是什么意思？是人畜无害吗？是泛滥的同情心吗？这是杀戮，这是毁灭。救恩，是耶和华为我们争战，为我们，毁灭其他一切。
            挪亚的洪水，我们看到的是毁灭，但神记录的，是他通过水，拯救了挪亚一家8口。神的救恩的成就，是他对敌人的毁灭，不要幻想，不要妄想，这世界没有和平，只有战斗。
    
            我们或许会觉得，旧约的耶和华是万军之耶和华，新约就不是了是不是？耶稣是温柔的，是柔软的是不是？耶稣心里柔和谦卑是不是？耶稣与争战一词毫无联系是不是？绝对不是。他来，目的就是拯救，就像耶和华的拯救一样，需要的，是战争。他的名，就是耶和华是救恩。
    
            马太福音 10-34 “你们不要想，我来是叫地上太平；我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。
    
            他来，并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。我们的印象中，耶稣是个任人宰割的无害的小绵羊是吗？是的，这是他的核心，神的善意，柔弱，软弱，不堪一击的爱与善良。所以他被杀了。他因软弱被钉在十字架上，却不是因为他的软弱继续活着，而是，因为神的大能，仍然活着。他的软弱，他的无害，是为了我们，为了我们可以靠近他。
            门徒们是多么的有福气的啊，摩西怎么也求不来的事情，看见神的面，他们却能看见。看了3年半之久。因为大能者神，成为了软弱的人，为了接近我们，亲近我们。他是为了我们，才如此软弱，柔弱。就像一个将军，为了他爱的人，放下了他的争战的刀，卸下了他的所有的能力。只是不曾想，有一条蛇，趁机就咬了他一口。咬在了他的脚跟上。蛇以为他得胜了，但神将这位将军复活了，他放下的一切，他取了回来，他踩在蛇的头上，灭了仇敌。
    
            耶稣的性格是软绵绵的是吗？就像摩西的性格是软绵绵的，以色列人怎么抱怨他都得受着的是吗？这只是因为爱。摩西的性格可不是软绵绵的，他对敌人，毫不留情，说杀就杀，还要杀的干干净净。耶稣和摩西不一样是吗？耶稣是人畜无害的是吗？那只是对他的羊如此而言。就像将军摩西，杀人如麻，眼都不眨，但他对以色列人，可真是温柔忍耐到了极致。
            摩西是将军，是争战的，耶稣同样是将军，是争战的。他们软弱，只是对于我们如此，因他爱我们，在我们面前，显得柔弱，软弱。但我们不要忘了，他的拯救的历史，亦是耶和华的战记，战记，记录的，不是你好我好大家都好，而是，争战，杀敌。
    
            约书亚记 5-13 约书亚靠近耶利哥的时候，举目观看，不料，有一个人手里有拔出来的刀，对面站立。约书亚到他那里，问他说：“你是帮助我们呢？是帮助我们敌人呢？”
            约书亚记 5-14 他回答说：“不是的，我来是要作耶和华军队的元帅。”约书亚就俯伏在地下拜，说：“我主有什么话吩咐仆人？”
    
            那个人是帮助我们的，还是帮助敌人的呢？不是的，他来是要作耶和华军队的元帅。他才是主角，主帅，他是我们的将军，是要带领我们杀敌的那一位。救恩的历史，就是耶和华的战记。争战，是救恩必须的手段，没有争战，不成救恩。
            争战，争战，争战。既然我们的标题写了三个争战，我们就看3个争战吧。这争战，要成就的，是救恩。
    
            第一个争战，是亚伯拉罕对罗得的拯救。亚伯拉罕要拯救罗得，需要的是什么？是去求敌人放了罗得吗？是对敌人宣讲和平友好，宣读仁义道德吗？不是，是要杀戮敌人。和平时期生存太久了的人，总是忘了战争。但就算是新约，好像不是战争的历史，也依然不断的强调，争战。我们是精兵，为了争战，争战，争战。
            亚伯拉罕要救罗得，从来没有试图和平处理过。和平之中，出不了拯救，甚至，和平之中，连自己本身，连和平，都出不了。和平，拯救，皆从争战而出。不要幻想，准备战斗。不要妄想，开始战斗。
    
            创世记 14-14 亚伯兰听见他侄儿（原文作“弟兄”）被掳去，就率领他家里生养的精练壮丁三百一十八人，直追到但。
            创世记 14-15 便在夜间，自己同仆人分队杀败敌人，又追到大马士革左边的何把，
            创世记 14-16 将被掳掠的一切财物夺回来，连他侄儿罗得和他的财物，以及妇女、人民，也都夺回来。
    
            亚伯拉罕听见消息，就率领人追杀敌人去了。我们生活在和平之中太久了，就像没有经历过战事的迦南地的以色列人一样，与剩下的敌人和平相处，是吗？绝无可能。亚伯拉罕没有幻想着和平处理这个事情，他率领他家里的壮丁，杀败敌人，拯救了罗得。
            我们必须战斗，直到将敌人灭绝净尽的那一天。在那一天之前，所有的和平，都是幻想。
    
            第二个争战，是南国犹大与亚述军队的争战，这个争战，会给我们看到，我们所崇尚的和平处理，与神所选择的，灭绝净尽。
    
            列王纪下 18-13 希西家王十四年，亚述王西拿基立上来攻击犹大的一切坚固城，将城攻取。
            列王纪下 18-14 犹大王希西家差人往拉吉去见亚述王，说：“我有罪了！求你离开我，凡你罚我的，我必承当。”于是亚述王罚犹大王希西家银子三百他连得、金子三十他连得。
    
            犹大王不敢打仗，我们不知道是因为兵力少还是怎么样，反正不敢争战，幻想着得到和平。太可笑了，不争战还想着和平。结果是很明显的，虽然犹大王试图以讨好对方，给对方好处的方式来取得和平，但，他的目的没有达到。亚述军队继续以拉伯沙基为将军要灭掉耶路撒冷。
            然而他们后来还是取得了和平了，是因为犹大王说了更多的好听话，给了更多的好东西吗？不是，是因为耶和华为他的名争战了，把亚述的军队全给灭了。
    
            列王纪下 19-35 当夜耶和华的使者出去，在亚述营中杀了十八万五千人。清早有人起来一看，都是死尸了。
            列王纪下 19-36 亚述王西拿基立就拔营回去，住在尼尼微。
    
            耶路撒冷的拯救，靠的是和平的犹大王说的好听话和送的好东西吗？不是，靠的是耶和华的使者对敌人的杀戮，极大的杀戮。这样，亚述王就回去了，耶路撒冷得蒙了拯救。拯救，说点好听的话，送点好东西，和和平平的能搞定多好是不是。圣经中有一句话来形容这样的人：那不曾知道与迦南争战之事的以色列人。这些人与剩下的敌人和平相处，可是，哪里来的和平呢。他们也要学习战事。耶和华的军队，不懂争战，这像话吗。神的精兵，必要争战。万军之耶和华，是我们的神。神之道，是我们的将军。
    
            第三个争战，是一场未发生的争战，虽然没有发生，但已经记录在了书中，让我们看到，我们最终极的和平，出于一场最终极的战争，那场战争，是神之道作为将军的战争。
    
            启示录 19-11 我观看，见天开了。有一匹白马，骑在马上的称为诚信真实，他审判、争战都按着公义。
            启示录 19-12 他的眼睛如火焰，他头上戴着许多冠冕，又有写着的名字，除了他自己没有人知道。
            启示录 19-13 他穿着溅了血的衣服，他的名称为神之道。
            启示录 19-14 在天上的众军骑着白马，穿着细麻衣，又白又洁，跟随他。
            启示录 19-15 有利剑从他口中出来，可以击杀列国。他必用铁杖辖管他们（“辖管”原文作“牧”），并要踹全能神烈怒的酒榨。
            启示录 19-16 在他衣服和大腿上有名写着说：“万王之王，万主之主。”
    
            神之道，他审判，争战，都按着公义。公义，是一个漂亮话吗？是实实在在的审判，争战。是对列国的击杀。神之道，他曾经作为肉体靠近我们，人畜无害，软弱无力，也因此他被钉在十字架上，但因神的大能，他仍然活着。他成就了神的公义，他成就了神的拯救。他的最后的争战，将为我们带来永恒的和平。
            他的争战，一开始就已经预言，在那场争战中，他的脚跟被伤，他却伤了敌人的头。他以脚跟被伤的代价，拯救了我们。他的拯救，是为我们和那蛇争战，他的牺牲，是在那场争战中。那场争战中，他得胜了，灭了仇敌，拯救了我们。
    
            然而，他作为耶和华的军队的将军，一开始，是被以色列人拒绝的。以色列人，就是耶和华的军队，以色列人拒绝那将军，也是在拒绝成为耶和华的军队。

        2.以色列人拒绝的将军
            在之前我们讲到埃及的政权更替中，埃及人起来争战，把入侵的喜克索斯人赶出去了，夺回了埃及的治理权。然后有不认识约瑟的新王起来，苦待以色列人，甚至要杀掉以色列人的孩子。在这场苦难中，其中有一个利未人家，生了一个儿子，藏了三个月，不能再藏了，就做了个器皿给放进河里了，恰巧，被法老的女儿看见了，又被可怜了，被收为了法老女儿的儿子。
    
            出埃及记 2-10 孩子渐长，妇人把他带到法老的女儿那里，就作了她的儿子。她给孩子起名叫摩西，意思说：“因我把他从水里拉出来。”
    
            摩西，常常被描述为埃及王子，但我们更愿意称其为以色列的将军。埃及的王子是要为埃及人效力，为埃及人争战的，他却背叛了埃及人，投向了以色列人。他要当以色列的将军，他要为神的百姓以色列争战，而不是为埃及人争战。
            虽然摩西很想这样，但以色列人不怎么理他。摩西很想拯救以色列人，然而以色列人并不领情，还给摩西带来了生命的危险。
    
            出埃及记 2-11 后来摩西长大，他出去到他弟兄那里，看他们的重担，见一个埃及人打希伯来人的一个弟兄。
            出埃及记 2-12 他左右观看，见没有人，就把埃及人打死了，藏在沙土里。
            出埃及记 2-13 第二天他出去，见有两个希伯来人争斗，就对那欺负人的说：“你为什么打你同族的人呢？”
            出埃及记 2-14 那人说：“谁立你作我们的首领和审判官呢？难道你要杀我，像杀那埃及人吗？”摩西便惧怕，说：“这事必是被人知道了。”
            出埃及记 2-15 法老听见这事，就想杀摩西，但摩西躲避法老，逃往米甸地居住。
    
            摩西很想拯救以色列人，他也真的为以色列人争战了，为以色列人杀了敌人，拯救了以色列人。但，以色列人拒绝他当自己的将军。“谁立你作我们的首领和审判官呢？”以色列人拒绝了摩西。
            他们拒绝摩西，仅此而已吗？以色列人拒绝耶稣，仅此而已吗？不，他们要借着外人的手，杀掉他们拒绝的那位。当然，影子是不完全的，也是不能完全的，他们要杀掉摩西，但不能完全杀掉，影子不能完全。
    
            出埃及记 2-15 法老听见这事，就想杀摩西，但摩西躲避法老，逃往米甸地居住。
    
            虽然他们要借着外人的手杀掉他们拒绝的那位将军，但在旧约，因为是影子，不能完全。法老杀了摩西，但没完全杀掉摩西。想杀摩西，摩西逃跑了。逃往米甸地居住。
            虽然以色列人没能完全杀掉摩西，但也杀的差不多了。摩西真的是心如死灰了，再也不想当以色列人的将军了。拯救以色列人的争战之事，他一点也不想担当，就算是神来说，他也一点也不想担当。让神爱找谁找谁去，他不想干这事。但神要他担当，他有一万个理由，也阻挡不了神的心意。

        3.将军，奉命归来
            摩西逃到米甸去了，他恰巧拯救了米甸祭司的女儿，当然，同样是通过争战。不要幻想，基督耶稣的精兵啊，起来战斗吧。
    
            出埃及记 2-16 一日，他在井旁坐下，米甸的祭司有七个女儿，她们来打水，打满了槽，要饮父亲的群羊。
            出埃及记 2-17 有牧羊的人来把她们赶走了，摩西却起来帮助她们，又饮了她们的群羊。
            出埃及记 2-18 她们来到父亲流珥那里，他说：“今日你们为何来得这么快呢？”
            出埃及记 2-19 她们说：“有一个埃及人救我们脱离牧羊人的手，并且为我们打水饮了群羊。”
    
            在米甸的摩西遇见了米甸祭司的女儿们，被牧羊的人欺负，摩西就起来帮助他们，救了他们脱离牧羊人的手，又为他们打水饮了群羊。然后女儿们的父亲就让女儿们请对方来吃饭，然后摩西甘心和那人同住，那人把他的女儿西坡拉给摩西为妻。西坡拉生了一个儿子，摩西给他起名叫革舜，意思说：“因我在外邦作了寄居的。”过了多年，埃及又换新王了，神准备在这个时候，让他回去拯救以色列人。
    
            出埃及记 2-23 过了多年，埃及王死了。以色列人因作苦工，就叹息哀求，他们的哀声达于神。
            出埃及记 2-24 神听见他们的哀声，就记念他与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约。
            出埃及记 2-25 神看顾以色列人，也知道他们的苦情。
    
            神要拯救以色列人出埃及，他拣选了摩西。摩西牧养他岳父的羊，领着羊群到处去吃草，就在某天，他放羊放到何烈山时，神向他显现，呼召了他。
    
            出埃及记 3-1 摩西牧养他岳父米甸祭司叶忒罗的羊群。一日，领羊群往野外去，到了神的山，就是何烈山。
            出埃及记 3-2 耶和华的使者从荆棘里火焰中向摩西显现。摩西观看，不料，荆棘被火烧着，却没有烧毁。
            出埃及记 3-3 摩西说：“我要过去看这大异象，这荆棘为何没有烧坏呢？”
            出埃及记 3-4 耶和华神见他过去要看，就从荆棘里呼叫说：“摩西！摩西！”他说：“我在这里。”
            出埃及记 3-5 神说：“不要近前来，当把你脚上的鞋脱下来，因为你所站之地是圣地。”
            出埃及记 3-6 又说：“我是你父亲的神，是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。”摩西蒙上脸，因为怕看神。
    
            神呼叫摩西，摩西也表现出了他的害怕，蒙上脸，怕看神。就像亚当夏娃在神来到的时候躲起来一样，怕看神。也就像最后的那天，大家都要躲起来，怕看神。但这位怕看神的摩西，神要呼召他，认识他，和他面对面说话，像人与朋友说话一样。
            摩西这时还是处于怕看神的状态，毕竟不熟悉，就像神介绍自己的一样，是摩西的父亲的神，是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。是先祖们所侍奉的神，他们连名字也不知道，只知道先祖们是有侍奉过这一位全能的神，独一的神。我们现在是谁信就能把他当自己的神，但在以前，是他拣选了某人，某人才有资格以他为自己的神来去侍奉他。这才是神啊。现在变得好像是某人拣选了他，他才有资格当某人的神一样。然而在本质上却是不变的。神拣选的人，才有资格侍奉神，其他的，就像以色列人拜金牛犊一样，他们是在拜那位带他们出埃及的神，只是神不认可。直到神的话语下来的那天为止，他们都可以活在自己的狂欢里。
    
            摩西现在还怕看神。但没关系，也是没办法，只能一点点的认识。神首先开始介绍了自己，是先祖亚伯拉罕，以撒，雅各的神。摩西倒是不用自我介绍，神比摩西更知道他自己。然后神又向摩西陈述了自己要做的事情，他下来要救以色列人脱离埃及人的手，领他们出埃及，到迦南地。他要打发摩西去为自己做这个事情。
            神要摩西当以色列人的将军，但摩西一点也不想当。摩西找了很多的借口。第一个借口是没有资格做不了。出埃及记 3-11 摩西对神说：“我是什么人，竟能去见法老，将以色列人从埃及领出来呢？” 但神说，他与摩西同在，这就是神给摩西的资格，领出来后必在这山上侍奉神，这就是有资格能做成的证据。
    
            摩西又问了下神的名字，因为摩西不知道神的名字，以色列人如果问，他不知道怎么回答。神就告诉了自己的名字，耶和华神，先祖亚伯拉罕以撒雅各的神。神又告诉了具体的做法，就是招聚以色列的长老，陈述神要做的事，然后和以色列的长老一起去见埃及王请求离开。神又预先告诉了摩西这事情的一波三折，并且吩咐让以色列人离开的时候向邻居要金器银器衣裳好把埃及人的财物夺去。耶和华带领他的军队争战，杀戮敌人，成就拯救，同时，获得掠物。拯救，必是丰丰满满的，连人，带牲畜，带金银财宝，这些掠物，都夺去，用来侍奉耶和华。无论是人，是牲畜，是金银财宝，都是这个目的，只有这个目的，侍奉耶和华。
    
            虽然神连具体的做法都告诉摩西了，但摩西又找了个借口，他认为人不会相信他。神就又给了他三个记号，也就是三个神迹，好让人能因此信他。神差耶稣来的时候也是给了很多的神迹，作为神差耶稣来的记号，证明是神差了耶稣来拯救世人。
            神给了神迹作为神差摩西做事的记号，但摩西又找了个借口，他说他是拙口笨舌的，他不会说话，干不了这事。神又解决了这个借口，他说必赐给摩西口才，指教摩西当说的话。
    
            这下摩西找不到借口了，干脆不找了，直接的说了，就是不想去，你爱找谁找谁去。
    
            出埃及记 4-13 摩西说：“主啊，你愿意打发谁，就打发谁去吧！”
                
            主啊，你愿意打发谁，就打发谁去吧。摩西真是不想去。虽然以色列人借着法老的手没能杀掉摩西，但还是杀掉了摩西了。摩西的心已经死了，不想再去当以色列人的将军来为以色列人争战拯救以色列人。可是，神在呢，活着呢，神的能力临到了摩西，摩西再继续装死可不行。神就向摩西发怒了。摩西一再的装死，最后直接表示就不去，你爱让谁去让谁去。神很生气。不和摩西商量了，直接的吩咐，不管摩西同意不同意了。
    
            出埃及记 4-14 耶和华向摩西发怒说：“不是有你的哥哥利未人亚伦吗？我知道他是能言的，现在他出来迎接你，他一见你，心里就欢喜。
            出埃及记 4-15 你要将当说的话传给他；我也要赐你和他口才，又要指教你们所当行的事。
            出埃及记 4-16 他要替你对百姓说话；你要以他当作口，他要以你当作神。
            出埃及记 4-17 你手里要拿这杖，好行神迹。”
    
            神发怒了，也不和摩西商量了，只是吩咐，不需要摩西同意或不同意。神的命令，还得摩西点头才能行吗？神不需要摩西点头了，神说完了这些，没有再给摩西点头摇头的机会。摩西最后没有同意或不同意，因为神只要问他的意见，他就是不同意，神就不问了，吩咐了下去，不问摩西的意见了。万军之耶和华，让摩西当将军，军队啊这可是，摩西没有同意不同意的权力，只有听命。
            圣经没有给我们记录摩西最终同意神的命令了与否，我们只能看到摩西的不同意。但同意不同意的，神最后不看摩西的意见了，只是把自己的命令吩咐给了摩西。摩西可以说同意吗？可以说不同意吗？没有再记录摩西的意见。只是记录了摩西的行动。
    
            出埃及记 4-18 于是摩西回到他岳父叶忒罗那里，对他说：“求你容我回去见我在埃及的弟兄，看他们还在不在。”叶忒罗对摩西说：“你可以平平安安地去吧！”
    
            虽然，神只要问摩西的意见，他就是不同意。但神现在不问他的意见了。摩西就只能按着神的吩咐去做了，神剥夺了摩西发表意见的权力。只要摩西发表意见，就是不同意，神都发怒了。
            摩西没有再继续发表意见的权力了，神不给他这个权力了。摩西只能选择听从或者拒绝命令，在这两个选择之中，摩西选择了听从命令。他意见上肯定是不同意的，但，神的命令不需要人同意，人也不可能同意，神只要人听命，顺从。
            听命胜于献祭，顺从胜于公羊的脂油。同意不同意的，重要嘛？神也想让摩西同意的，但只要问到摩西的意见，摩西就是不同意，最后甚至直接就说了，他不去，你愿意打发谁，就打发谁吧。但神就愿意打发摩西去。
    
            摩西被打发去了，他也就听命了，顺从了。自此以后的摩西的记录中，摩西很少提及自己的意见了，都是，神怎样说，摩西就照样行了。摩西同意吗？摩西愿意顺从神的旨意而不是自己的心意。
            就算是耶稣，他也有过想要逃避的意思，但他顺从神的意思，过于自己的意思。自己的意思，和神的意思同意不同意的，不重要了，重要的，是神的意思。
    
            就这样，神打发了摩西，让他回到埃及，带领神的儿子离开埃及。并且，要争战，杀戮。
    
            出埃及记 4-21 耶和华对摩西说：“你回到埃及的时候要留意，将我指示你的一切奇事，行在法老面前，但我要使（或作“任凭”。下同）他的心刚硬，他必不容百姓去。
            出埃及记 4-22 你要对法老说：‘耶和华这样说：以色列是我的儿子，我的长子。
            出埃及记 4-23 我对你说过，容我的儿子去，好侍奉我，你还是不肯容他去。看哪，我要杀你的长子。’”
    
            神要杀埃及的长子。神要把他的长子，他的儿子带出埃及，那是他的军队，耶和华的军队。为此，神拣选了摩西作为将军，那位曾经被以色列人拒绝过的将军。这位将军，归来了，他来，是为拯救，是为杀戮。他的杀戮，正是为了拯救。
            神的军队的将军，那真正的将军，他的名称为神之道，太初就有的那道。他必要来，来杀戮，来拯救。他要杀戮敌人，以施行拯救。他的杀戮，亦是为了拯救，他的意思，原是好的。他是好的。阿们。

    S05：争战，争战，刀与爱的争战
        大家平安。我们继续我们的救恩的历史系列讲道，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了将军的归来，以此展开了神为我们争战拯救我们的历史，他灭了我们的仇敌，拯救了我们，并且拯救的丰丰盛盛，赐给我们掠物为赏赐。这个事实是旧约新约都不变的，要灭了仇敌，拯救我们，并且拯救的丰丰盛盛。
        无论是亚伯拉罕灭了仇敌拯救罗得，还是神灭了埃及长子拯救以色列人，这些拯救，都伴随着掠物，这些拯救，都是丰丰盛盛的。

        然而，到了新约，耶稣来了，开始反驳，或者，升级了犹太人的很多传统观念，他们的传统观念从何而来？答案是神的话语，律法。耶稣来了，是废了犹太人的传统观念吗？这个问题等同于“耶稣来了，是废了律法吗？”答案是否定的，他是要成全。一个最简单的例子，洗手吃饭的传统观念，这是犹太人的传统，来源则非常神圣。

        出埃及记 30-21 他们洗手洗脚，就免得死亡。这要作亚伦和他后裔世世代代永远的定例。

        洗手的传统观念，可是来自于祭司的洁净自己啊。多好的事情。然而耶稣责备了持守这些传统的犹太人。我们到现在很多人还是洗手吃饭不是吗？我们因此也得被耶稣责备是吗？然而耶稣并不是责备犹太人持守传统洗手吃饭，耶稣不是否定了洗手吃饭的传统，耶稣自己也并不是不洗手吃饭，耶稣是和自己作对吗？并不是。
    
        马可福音 7-5 法利赛人和文士问他说：“你的门徒为什么不照古人的遗传，用俗手吃饭呢？”
            
        并不是耶稣不洗手吃饭，而是耶稣的门徒，从加利利来的一些人，一些乡下人，吃饭不洗手的乡下人。犹太人就责问耶稣，他的门徒为什么不照着传统洗手吃饭呢？耶稣就开始责备犹太人，责备他们持守传统，废了神的话语。他们的传统出于神的话语，但他们却因着传统废了神的话语，就像他们是神的军队，却杀了神的儿子神的将军一样。
    
        马太福音 15-3 耶稣回答说：“你们为什么因着你们的遗传，犯神的诫命呢？
        马太福音 15-4 神说：‘当孝敬父母’，又说：‘咒骂父母的，必治死他。’
        马太福音 15-5 你们倒说：‘无论何人对父母说，我所当奉给你的，已经作了供献，
        马太福音 15-6 他就可以不孝敬父母。’这就是你们藉着遗传，废了神的诫命。
    
        这是耶稣所责备的，不是他们的遗传他们的传统不好，而是，他们借着传统，废了神的诫命。他们的洗手的传统我们能知道是来源于祭司的洁净自己的仪式。而作了供献就可以不孝敬父母的传统来自于哪里，我们就不得而知了。
        然而，耶稣也教导人要为他撇下父母，这是耶稣口里教导的孝敬父母吗？在人的角度看来，好像还不如犹太人的传统呢是不是？他来，不是废了律法，而是成全律法。他让人撇下，是为了让人得百倍，他让人撇下父母，是为了将来的百倍的孝敬。他来，是成全律法。
    
        未成全的律法中，要用刀来争战，消灭敌人，拯救他的人，同时，获得掠物。但他来了，开始教导爱仇敌。这是又一个孝敬父母和撇下父母的教导，他开始完成犹太人的律法。
        但在看这个之前，我们先看一下，关于不可奸淫的传统，与完成。我们需要极度的注意，耶稣来，不是废了律法，而是，完成。
    
        马太福音 5-27 “你们听见有话说：‘不可奸淫。’
        马太福音 5-28 只是我告诉你们：凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与她犯奸淫了。
    
        不可奸淫，是犹太人从哪里听见的话？答案是旧约圣经，甚至，是神的十诫命。十诫命中就有不可杀人，不可奸淫。耶稣来了，是否定了这些概念吗？答案是完成。他教导说，凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与她犯奸淫了。这不是否定了不可奸淫，而是，完成了这条律法。连心里都没有淫念，才是真正的，“不可奸淫”的律法的完成。
        现在我们再来说消灭敌人。消灭敌人，需要的是杀敌，杀人。现在，不可杀人的诫命摆在摩西的面前，摩西得到了这个诫命，两块法版上神写着的这些诫命，其中一条，是不可杀人。然后，摩西带着两块法版下山了，我们再次提醒，其中有一条，是不可杀人。摩西从神领受这些下山了，摩西马上干了一件事情，什么事情呢？把法版摔碎了，开始杀人。并且，是杀他的弟兄，同伴，并邻舍。
    
        出埃及记 32-15 摩西转身下山，手里拿着两块法版。这版是两面写的，这面那面都有字。

        出埃及记 32-19 摩西挨近营前，就看见牛犊，又看见人跳舞，便发烈怒，把两块版扔在山下摔碎了，

        出埃及记 32-27 他对他们说：“耶和华以色列的神这样说：‘你们各人把刀挎在腰间，在营中往来，从这门到那门，各人杀他的弟兄与同伴并邻舍。’”
        出埃及记 32-28 利未的子孙照摩西的话行了。那一天，百姓中被杀的约有三千。
    
        好了，太冲击人了。有太多我们难以接受的了。摩西领受的法版是神的话语是不是？里面有不可杀人的命令。摩西给摔碎了。然后，摩西开始杀人了，并且，杀的是弟兄，同伴，并邻舍。这些杀人的人是什么人呢？利未人。也就是神要的人，利未人。
        我们再次强调，拯救，是个像是柔软的大脑一样的核心，完成这个核心的概念，需要的是争战，是杀戮。为了拯救以色列人，摩西命令利未人杀以色列人，这群利未人以后不杀人了，开始杀牲畜，目的却是不变，为了拯救人。

        然而，律法上写着不可杀人不是吗？这样看摩西也像耶稣一样，违背了神的律法了，以色列人就可以按着律法把摩西也钉在十字架上了不是吗？但让以色列人无奈的的是，这个时候，摩西还没有把律法写完，他们就没有法子按着摩西的律法把摩西钉在十字架上。
        神要的是怜悯，要的是拯救。摩西干的事情却是杀人。就像，神要的是怜悯，要的是人守安息日。耶稣干的事情却是安息日治病。这二位，在以色列人的角度，一个是违反了自己写的律法，一个是违反了自己说的话语。然而，我们中间，也是有着许多的这样的以色列人，为了自己的利益，为了自己的目的，拿着他说过的话逼迫他，直到，钉死他。神说过的，我们就可以拿着这些话逼死他是不是？我们也像以色列人一样，还骄傲于自己所做的，以为行在了神的喜悦之上。以色列人，将近两千年了，还没有悔改，我们又能指望我们外邦人怎样呢。
    
        我们再回看摩西命令利未人杀人的事情。摩西的目的，是为了拯救以色列人。拯救，必须杀敌，杀灭敌人，才能拯救神的百姓。这时的以色列人的敌人，是他们自以为义的敬拜，他们崇拜金牛犊，却以为是在侍奉神。摩西要杀的，不是以色列人，是不属于耶和华的以色列人。如果不杀，以色列人全部都要灭亡。杀掉，以色列人才能得到拯救。我们见过一些断了自己的手或脚，或者剜出来自己的某些肉的人不是吗？尤其是医生割掉肿瘤，那都是他自己的身体细胞啊。然而，已经是不属于身体的了，为了身体能活，必须得杀掉。杀戮，是为了拯救。
    
        出埃及记 32-10 你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝，使你的后裔成为大国。
        
        出埃及记 32-25 摩西见百姓放肆（亚伦纵容他们，使他们在仇敌中间被讥刺），
        出埃及记 32-26 就站在营门中说：“凡属耶和华的，都要到我这里来！”于是利未的子孙都到他那里聚集。
    
        出埃及记 32-29 摩西说：“今天你们要自洁，归耶和华为圣，各人攻击他的儿子和弟兄，使耶和华赐福与你们。”
    
        出埃及记 32-33 耶和华对摩西说：“谁得罪我，我就从我的册上涂抹谁的名。
        出埃及记 32-34 现在你去领这百姓，往我所告诉你的地方去，我的使者必在你前面引路，只是到我追讨的日子，我必追讨他们的罪。”
        出埃及记 32-35 耶和华杀百姓的缘故是因他们同亚伦作了牛犊。
    
        摩西为了拯救以色列人，不得不杀戮以色列人。疫苗的发明是个很神奇的事情，是个要救人，先杀人的事情在微观上的表现。要救人脱离疾病，先让人感染上一个小号的这样的疾病，以牺牲掉一小部分细胞为代价，使整体获得对此疾病的免疫力，不再怕真正的疾病。打针和手术更是直观的了，以利器以刀来伤害人，目的是为了拯救人。
        摩西为了拯救以色列人，不得不杀戮了一部分以色列人。凡属耶和华的，这些人，是杀戮命令的执行者，就像身体的免疫系统一样，开始攻击自己人，杀戮他们。各人攻击他的儿子和弟兄，使耶和华赐福与你们。这一句话，多么的冲击人啊，和耶稣说的话简直一模一样。归耶和华为圣，是指利未人分别出来，是属耶和华的。这就是圣洁。杀敌，亦是圣洁。以色列人就分为了两部分细胞，一部分，大部分，是被金牛犊崇拜感染的以色列人，而小部分，是利未人，分别出来属于耶和华，他们开始杀戮以色列人。这使得其他的以色列人开始害怕，金牛犊崇拜，难道是摩西好言相劝才停止的吗？是摩西吩咐的利未人的杀戮。
    
        神的意思是好的，他是善的。他的杀戮，是为了拯救。而对敌人的杀戮，更是如此，并且，杀戮敌人，是丰丰满满的拯救。
        我们回到我们的标题，争战，争战，刀与爱的争战。拯救不是靠好心劝敌人放了我们，而是，神为我们争战，为我们灭了仇敌。万军之耶和华，神是万军之神，他又被称为，神就是爱。无论是军队，还是爱，他的目的，都是要消灭仇敌，拯救我们。
    
        我们回到耶稣的教导，他教导我们要爱仇敌。他是要干什么？我们再看看他的名字，耶稣，耶和华是救恩，哦，我们就能知道了，他是要拯救我们。从哪里？从敌人的手里。旧约是影子之间的战争，靠着刀，杀戮仇敌。但新约，耶稣来了，实体来了，开始了实体之间的战争。这时候，还对着影子拿刀砍，已经不行了。真正的仇敌，是那恶灵。就像，摩西真正要杀的，不是以色列人，而是，崇拜金牛犊的思想。或者说，摩西要杀的是崇拜金牛犊的灵。他是要拯救我们。
        人算什么呢。如果摩西有别的方法杀死崇拜金牛犊的灵，他又何必选择杀戮以色列人呢？摩西没有办法，但耶稣有。人是需要一个能看得见的东西来去拜的，然而神是个灵，看不见。亚伦顺从百姓，只得造了个金牛犊给他们，这使得他们陷入到了罪里。
    
        出埃及记 20-23 你们不可作什么神像与我相配，不可为自己作金银的神像。
    
        不可作什么神像与他相配，可看见的，没有一个能与他相配。但人是要可看见的，要一个可看见的来崇拜的。摩西没有办法。但耶稣有。
    
        约翰福音 1-14 道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典，有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。
        希伯来书 1-3 他是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像，

    
        耶稣有的这个办法，是神早已决定如此的。道成了肉身，我们见过他的荣光，正是父独生子的荣光。人无法作任何的可看见的像来与神相配，但人又需要可看见的，而神又是个灵，摩西没有办法，神却有办法，那就是耶稣，他的话语所成的肉身，他的本体的真像。从此，拜金牛犊的人，不用再杀戮了，真正的敌人，不是他们，而是拜金牛犊的灵，真正要消灭的，是那恶灵。而人，是可怜的人。
        耶稣来了，我们可以看见的一位，我们可以拜他。这是神为自己所预备的肉体，为自己所设立的本像。他是神本体的真像，我们可以拜他。以色列人不是要拜可以看见的嘛？现在耶稣来了。拜他就可以了。然而，以色列人真正的信仰暴露了，他们拜的，不是可看见的牛犊，而是，金。金牛犊，他们拜的，不是牛犊，而是，金子。不可为自己作金银的神像，原来，关键的问题不是神像，因为耶稣作为神本体的真像来了，可以拜的神本体的真像，但以色列人不拜，原来，关键的问题，是金银。耶稣来了，作为可以拜的神本体的真像，他来了，他来了就发现了，以色列人的偶像崇拜，问题不是出现在神像上，他作为可以拜的神本体的真像，以色列人竟然不拜。偶像崇拜的真正问题，竟然不是出在神像上，而是，出在金银上。耶稣完成了不可崇拜偶像的律法，把侍奉神和侍奉玛门对立了起来。
    
        现在再来看，要爱仇敌。他是要拯救我们脱离真正的仇敌，那恶者。实体之间的战争，我们不能再拿刀对着影子砍。我们心里有恨的时候，就是在那敌人的攻击之下，耶稣要拯救我们出来，救我们脱离敌人的手，那恨人的灵。不可杀人，恨人，就等于杀人。耶稣完成了不可杀人的律法，把恨人和杀人等同了起来。
        耶稣要我们爱仇敌，是要拯救仇敌吗？是要拯救我们啊。我们再重复下耶稣的名字，耶稣，耶和华是救恩。他是要拯救。他一切言行，都是要拯救我们。他让我们不要侍奉玛门是要拯救我们脱离仇敌的手，让我们爱仇敌，也是要拯救我们脱离仇敌的手。脱离那真正的仇敌的手，那恶者，充满恶意的灵。
    
        路加福音 6-35 你们倒要爱仇敌，也要善待他们，并要借给人不指望偿还，你们的赏赐就必大了，你们也必作至高者的儿子，因为他恩待那忘恩的和作恶的。
    
        我们看爱仇敌，这是有赏赐的，爱仇敌凭什么会有赏赐？答案就是神就是爱的那位神，他为我们灭了仇敌，为我们夺取了掠物。那真正的仇敌，真正的掠物。耶稣的一切言行，都是为了拯救我们，爱仇敌，要拯救的，是我们这在真正的仇敌的手中被折磨的可怜人。
        影子之间的战争，可以用刀来杀灭仇敌。但影子不完全，也是不能完全。用刀并不能完全的杀掉真正的仇敌，那恨的灵。但耶稣能。耶稣赐给我们的刀，就是爱仇敌。争战，争战，拯救需要的是争战。争战，需要的是将军，和精兵。
    
        基督耶稣的精兵啊，拿起我们的武器，争战。我们的将军命令我们爱仇敌，他是要我们勇敢的和真正的敌人，那恶的灵，争战，争战，争战。他带领我们，他冲在最前，带着我们勇敢的争战。
        他带领着我们爱仇敌，爱一个仇敌，就消灭了一个仇敌。消灭了一个仇敌，就得到了一份掠物。真正的争战，是与那恶的灵的争战，基督耶稣带领着我们！争战！我们，是基督耶稣的精兵。

        神所命的将军，耶和华的军队的的元帅，他真正的实体，耶稣基督，带领着我们勇敢的争战，灭掉仇敌，得着掠物。他自己冲在最前，带领着他的精兵争战。神就是爱，我们的神，是万军之耶和华神。阿们。

    4.14.灾难，耶和华的军队出埃及
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“争战，争战，刀与爱的争战”，我们看到了从影子之间的争战，到实体之间的争战的变化，以及，武器的变化。就像现代战争和古代战争一样，古代是拿刀互相对砍，但现代战争，是各种高科技战争，不是说放下刀了就是不争战了，反而是放下刀的争战，是更激烈威力也更大的争战。
            就算是在旧约时期，刀的争战，也是威力不怎样的。耶和华为以色列人争战，杀戮敌人，也用的几乎都不是刀。刀实在是太无力了，在杀敌方面，我们很多时候只能想到刀，但刀的力量实在是很弱小，神为以色列人争战，杀敌，用的多不是刀，多是瘟疫或是其他的东西，只是为了便于我们理解，他描述为手里拿着刀。现代的我们则能很容易的理解瘟疫之刀。
    
            今天我们接着“摩西被耶和华呼召，让他回埃及”的事情继续讲，摩西虽然非常不愿意，但神的命令临到他，就容不得他同意或不同意。他害怕神，敬畏神，他只能顺从。
            但神也没有为难摩西，摩西的拙口笨舌，神应许赐给他口才，并且，赐给他亚伦作为说话的口。亚伦是能言的人。神就让亚伦去找摩西，使他们两个，摩西为神，亚伦为口，一起去见以色列人和法老。

        1.摩西为神，亚伦为口
            神拣选的是摩西，但摩西实在不愿意去，耶和华神为此让亚伦去和摩西同工，使摩西代替神，亚伦则是替摩西说话的。神是这样的周转了一圈，让摩西替自己说话，但摩西说话不利索不愿意去做这事，神就让亚伦替摩西对人说话，说神对摩西说的话。
    
            神做事往往就是这样，绕一个圈子，只对某个人直接说话。在我们的角度，如果从提高沟通的效率的目的出发，神应该直接拣选亚伦是不是，直接通过亚伦说话就行了，亚伦不是能言的人嘛，不是要替摩西说话嘛。然而神是要先给摩西说，摩西再告诉亚伦，亚伦再和其他人说，这样的做法在我们看来是有着沟通效率上的缺点，既然是和摩西说了摩西也得和亚伦说让亚伦对其他人说，干脆不如直接对亚伦说，这是我们的看法，这在沟通的效率上可能会得到提升。
            然而神做事，最看重的，是圣洁，也就是分别。分别，必然会在当下的阶段被看为是效率上的降低，但在长远的角度，是极其有益的，效率远比混乱要高的多。神和摩西说话，摩西再和亚伦说话，亚伦再和其他人说话，这里分为了三层。如果是追求短暂的眼下的沟通效率，我们能得到的结论就是，直接和亚伦说也不行，而是得直接和其他每个人说。这样的沟通最直接。然而神不这样，神选择了那个三层的沟通，他先对摩西说，摩西再对亚伦说，亚伦再对其他人说。分别，虽然看似更费事，也更费时间和精力，却是神要的圣洁。神做事，要的是分别，是圣洁。而圣洁，才是能长远的存在的。
    
            神拣选了摩西，神看中了摩西，就只对摩西说话，而其他人，想听到神的话，就只能通过摩西。一个拙口笨舌的人。神的拣选多么的不可思议啊，竟然拣选了一个说话都不利索的人来为他传话。神看重的，不是那些花里胡哨的外表技巧，而是，人的内心。
            亚伦是能言的人，但这样的能言的人，神却不和他直接说话，反而是和一个拙口笨舌的摩西直接说话，让摩西再传达给亚伦，然后亚伦再对其他人说。在这样的过程中，亚伦的威信也建立了起来，但亚伦的能言，在某种程度上，便是能妥协，他的妥协，也带来了一些其他的不好的事情。
    
            摩西虽然说话不利索，但在神的眼里无关紧要。神就把他的话语，给了这样的一位摩西。神的话语的外表，无论是旧约，是新约，都不那么好看。旧约是说话都不利索的摩西的口里传达出神的话语，而新约，神的话语成为的耶稣，更是无佳形美容，无可羡慕的。神的话语，没有佳形美容。
            没有佳形美容的神的话语，人不会喜欢的啊。摩西知道这个事情，他知道人不不会喜欢听他的话，人不会愿意听的，不是不听从，而是，不愿意听，不肯听。听从在听之后，先听了，才能轮到听从不听从的选择，但摩西说话不利索，他认为人不肯听他说话。
    
            神难道不知道人喜欢听好听的话，喜欢看好看的外表吗？但他选择的摩西，是一个拙口笨舌的人，他选择的耶稣，是一个无佳形美容的人。神的话语，外表并不被人喜欢。
            然而，外表被人喜欢虽然是我们眼里的一个加分项，在神的眼里，却并不是如此。因为神是造物主，他造过些外表非常好的，却正是因为其外表非常好，导致了骄傲堕落。
    
            以西结书 16-13 这样，你就有金银的妆饰，穿的是细麻衣和丝绸，并绣花衣；吃的是细面、蜂蜜并油。你也极其美貌，发达到王后的尊荣。
            以西结书 16-14 你美貌的名声传在列邦中，你十分美貌，是因我加在你身上的威荣。这是主耶和华说的。
            以西结书 16-15 “只是你仗着自己的美貌，又因你的名声就行邪淫。你纵情淫乱，使过路的任意而行。
    
            所以还是长的丑一点好是不是。太漂亮了，太美貌了，被人所喜欢，其心思就会开始活络了。而长的丑一点，人丑还是多读书吧，尤其是神的书，神的话语，同样的没有佳形美容的话语，神看的，是人的内心。
            神的话语的外表不好，难道是因为神没有能力吗？神没有能力给耶稣造一个特别好的外表，特别吸引人的外表吗？难道神没有能力把耶稣的外表打造成以色列人所期待的所罗门王一样的吗？这样以色列人不就更容易相信耶稣是弥赛亚了吗？那耶稣的福音也就没有外邦人什么事了。但神偏偏给耶稣打造了一个不怎样的外表，以色列人信不了的无可羡慕的外表，就像，神拣选的摩西，以色列人和法老都听不了的不利索的话。
    
            外表上无可羡慕的耶稣，人还能跟随，这真是不图别的，就是图他本身，神的话语。图别的外在的也图不到啊，他没有好的外表，我们跟随耶稣，能期待的，没有任何的外表的东西，只有他本身，神的话语。
    
            虽然如此，但神还是把能言的亚伦给了摩西，把吸引人的外表给了耶稣，并且，他的外表越来越吸引人，那些教堂，越来越华丽，吸引着人跟随耶稣。
            摩西关于他拙口笨舌的担心神也并没有否认。神把能言的亚伦给了摩西。摩西为神，亚伦作为他的口，开始替摩西说话。
            
            出埃及记 6-12 摩西在耶和华面前说：“以色列人尚且不听我的话，法老怎肯听我这拙口笨舌的人呢？”
            出埃及记 6-30 摩西在耶和华面前说：“看哪，我是拙口笨舌的人，法老怎肯听我呢？”
            出埃及记 7-1 耶和华对摩西说：“我使你在法老面前代替神，你的哥哥亚伦是替你说话的。
    
            神的话语，有了亚伦作为出口，一个能言的亚伦。当然，祭司利未人群体成为祭司不是因为其能言善辩，而是，因为他们的杀戮，他们的杀戮拯救了以色列人，被神选为杀牛杀羊献祭的人。献祭，礼仪，洁净的条例，被称为利未记，而不是亚伦记。亚伦的能言善辩，是个吸引人的点，但吸引神的，是利未人的属耶和华的杀戮。
            亚伦的能言，使得摩西能够去和以色列人还有法老对话。这在今天也是一样，没有点好看的外表，都不好意思去传神的话。中国现在也是越来越讲究外表了，外表不打扮好点，真的是不好意思传达神的话语。然而神是有怜悯的神，虽然摩西说话不利索不好意思传达神的话语，但神把能言的亚伦给了摩西。现在，神的话语也有了美好的外表了。这话语有了美好的外表，使摩西能够有底气去传达神的话语，但这美好的外表，也导致了后来的堕落。这是后话，我们暂且放下不提。毕竟，没有人喜欢的话语的外表，摩西连传达都不愿意去做的，怎么也是，得先把以色列人带出埃及，才有后来的以色列人堕落的事情。
            不用美好的外表吸引人来，是不会有后来的人的堕落，因为，根本就没有后来的人了。神的话语虽然外表不好听不好看以至于人不好意思去传，但他为了让人去，给了美好的外表，这下传达者就能去传了。至于后来的堕落，神当前依然派使者引路，只是到他追讨的日子，那时才开始算账。至于现在，是要先把他们从埃及带出来。

        2.祸患，百姓的祸患
            在要把以色列人从埃及带出来的时候，埃及人很不喜欢，为此，以色列人先遭遇了祸患。虽然把那地的人从这地带出去，是神要摩西做的事情，但刚开始，这地的人很不喜欢，那地的人，就遭遇了祸患。这地的人的意思是折磨他们，惩罚他们想着离开这地的想法，目的是让他们不要再有这想法，但反而，这正是神要的，让那地的人更想离开这地。
            虽然人的意思是恶的，但神的意思是好的。只是，神的好意，人往往并不能立刻看到，人的眼睛，甚至连下一秒都看不到。
    
            出埃及记 5-22 摩西回到耶和华那里，说：“主啊，你为什么苦待这百姓呢？为什么打发我去呢？
            出埃及记 5-23 自从我去见法老，奉你的名说话，他就苦待这百姓，你一点也没有拯救他们。”
    
            摩西去传神的话语，要让神的百姓离开这地，目的是要拯救这百姓，但反而，这地的人因此折磨这百姓，摩西只能认为是，“主啊，你为什么苦待这百姓呢？为什么打发我去呢？”摩西只能认为是神苦待这百姓了。
            传神的话语，必然要面临这样的场景，让传达的人很尴尬。你让我们去传达你的救恩的话语，我们去传达了，但结果，你要救的人反而因我们传达的话，遭遇了祸患。主啊，你为什么打发我们去传呢。自从我们去见百姓在这地的主人，奉你的名说话，他就苦待这百姓，你一点也没有拯救他们。你为什么打发我们去呢。你是打发我们去坑人的吗？你一点也没有拯救他们。

            面对摩西的疑惑，质问，耶和华神说了他要做的事情。

            出埃及记 6-1 耶和华对摩西说：“现在你必看见我向法老所行的事，使他因我大能的手容以色列人去，且把他们赶出他的地。”
    
            神是要拯救百姓出去，但，手段却是要让这地的主人把百姓赶出去。神呐，这是一条我们从来没有想到过的拯救的道路。明明是你拯救百姓，但表现却是百姓被这地的主人赶出去。我们谁能把这两个事情联系在一起呢。明明是拯救，但手段却是被人赶出去。
            谁能把被人赶出去和神的拯救联系在一起呢？我们遭遇过被赶出去的经历吗？神的意思是好的。神的目的，是拯救。
    
            百姓的祸患，从神的拯救的话语临到的时候，就开始了。这让传达神的话语的摩西很是尴尬，摩西不得不质问神，“为什么打发我去呢”。这个差事让摩西很尴尬，因为摩西认为自己坑了这百姓了，自从他去见法老，奉神的名说话，百姓就遭受到苦待，就遭遇到祸患。并且，最终，百姓是被赶出埃及。拯救，从开始，到最后，都没有什么好事。如果我们认为，被赶出埃及是好事的话，那是有这么一件。
            可是，谁能认为被赶出来是好事呢？被家人赶出来是好事吗？被老板赶出来是好事吗？我们需要为此庆祝一下吗？恭喜你们，被赶出埃及地了，以后不能吃肉了，恭喜恭喜，是这样吗？拯救，从开始，到最后，皆是我们眼中的祸患。
    
            但神要拯救他的百姓，无论是百姓，还是这地之人，都没有选择权。百姓因为要离开，就从这地之人遭遇了祸患，而这地之人，因不肯放百姓离去，要从神那里遭遇灾难。直到，他们把神的百姓，赶出去。

        3.灾难，这地之人的灾难
            这地之人刚开始是没有灾难的。不像神的百姓，刚开始就有了祸患。因为这地之人是这地的主人，百姓想要离开，他们就能立刻的惩罚百姓，百姓的祸患是立刻的。
    
            神派摩西去对法老说话，刚开始是没有灾难的，只有神的话语，还有就是神给的神迹。神之前给了摩西三个神迹，杖变蛇，手的疾病与医治，还有就是水变血。这些神迹的目的是给以色列人看，使他们能信摩西。虽然伴随着拯救的话语而来的，没有好处，只有祸患，但还好是有神迹能让我们信他。不是因为当前的好处而信，因为当前根本就没有好处。
            神这次让摩西在法老面前行的一个神迹是杖变蛇，但让疑惑的是，法老的博士和术士也能做这些事情，他们的杖也能变成蛇，这些摩术是什么原理我们就不得而知了。虽然我们现在都知道魔术是假的，但直到有人给我们揭秘为止，我们凭着自己的肉眼是很难看明白的。
    
            虽然我们看不明白魔术到底是怎么假的，但这并不妨碍我们相信他是假的。是的，是靠信的，毕竟，我们还真看不出来到底哪里假。我们不会有人因为看不出魔术的假而信魔术为真的，但却有人因为看不出真理的真就否认真理的。无论是真是假，肉眼的我们都看不出来，我们能依靠的，不是眼睛，而是信心。
            这地的有能力的人也能行些神要摩西所行的事情，这是其心里刚硬的基础。神所行的，他也能行，神就不怎样了是不是。喂饱5000人，耶稣用5饼2鱼能做到，这地之人用二十两银子也能做到，这地之人如何能不刚硬呢。他们太有能力了。
    
            但他们的能力，终究是假的。虽然到底假在哪里，我们看不出来，但我们相信，他就是假的。虽然人的能力像是真的一样，但在神的真正的能力面前，他们是失败的。摩西亚伦的杖变蛇，吞了埃及博士术士的杖变蛇。他们的能力，看着像真的一样，我们也确实看不出怎么假的，我们能依靠的，不是眼睛，只有信心。
    
            虽然他们的能力好像是真的，那些小把戏确实能生效，但接下来的事情，就不是他们的能力能模仿的了，灾难，要临到埃及，甚至，临到他们自己身上。他们的能力能模仿一些神迹，但神降临的灾难，连他们自己都无法逃过。
            总共有十个灾难临到了埃及地，第一个是血灾，第二个是青蛙之灾，第三个是虱子之灾，第四个是苍蝇之灾，第五个是牲畜遭受瘟疫，第六个是疮灾，在这个灾之后，神明确的表示了，如果用瘟疫攻击法老和埃及百姓，他们早就从地上除灭了，但存留着他们，是为了显神的大能，使他的名传遍天下。第七个是冰雹之灾，第八个是蝗虫之灾，第九个是黑暗之灾，埃及遭受三天之久的黑暗。在这些灾难中，埃及人所崇拜的神，都成为了他们的灾难，他们崇拜太阳，于是连太阳也不给他们发光。在神之外的崇拜对象，都会成为灾难的原因。就算是给我们光和热的太阳也不可以崇拜，万物生长靠太阳是吗？神会使我们知道，太阳也是靠不住的，万物生长，是靠着神。
    
            但如此多的灾难并不能使法老悔改，反而是使法老更加的仇视摩西，神是想着用灾难让人敬畏他，但人反而因此更加仇视他。人心的刚硬真是可怕。但最后一个灾难，要使他们彻底害怕，不能再继续刚硬。
            最后一个灾难要临到了，就是神一开始对摩西说过的，埃及人不肯放以色列人去，以色列是神的长子，神的儿子，埃及人不肯放他的儿子去，神要因此，杀埃及人的长子。杀长子的事情是埃及遍地的，但以色列人被神分别出来了，这分别，是用一只羊羔，吃他的肉，把血涂在吃羊羔的房屋左右的门框上和门楣上，只能吃火烤的，不可剩下留到早晨，若留到早晨就要用火烧了。并且吃羊羔的时候要腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，赶紧地吃，这是耶和华的逾越节。神要巡行埃及地，把埃及地一切头生的，无论是人是牲畜，都击打了，又要败坏埃及一切的神。但这血作为记号，他看见，就越过去不灭以色列人。
    
            埃及人的灾难之日，长子被击杀的日子，却是以色列人的拯救之日，神的逾越节。灾难，拯救，总是在一起。我们常常关注着灾难，但神关注的，是拯救。逾越节，不是纪念埃及人遭受的灾难，而是纪念，神对以色列人的拯救。神降灾难，目的，是要拯救。神的意思原是好的。
            埃及地之人遭遇到如此大的灾难，这使得他们开始哭号，开始极其害怕以色列人呆在这里，他们在埃及人眼里是给埃及人带来灾难的人，埃及人让他们赶紧的出去。
    
            出埃及记 12-33 埃及人催促百姓，打发他们快快出离那地，因为埃及人说：“我们都要死了。”
    
            在埃及人赶着他们，求着他们出去的时候，他们就按着摩西所说的，其实是神告诉摩西的，向埃及人要金器银器和衣裳。圣经记录给我们原因说，耶和华叫百姓在埃及人眼前蒙恩，以致埃及人给他们所要的，他们就把埃及人的财物夺去了。
            神叫百姓在埃及人眼前蒙恩，就像神要拯救百姓一样，手段，是百姓要被赶出去。如果埃及人不求着百姓离开，百姓要什么埃及人怎么可能给呢。但以色列人再不走他们都要死了，以色列人要点什么东西，他们也得赶紧的给，只求对方赶紧的离开就好。被赶出去的以色列人，是被赶着离开，也是被求着离开。神的拯救，一点也不寒碜，反而是丰丰满满。
    
            出埃及记 12-41 正满了四百三十年的那一天，耶和华的军队都从埃及地出来了。
                
            被埃及人赶出去的以色列人，摩西的记录却是，“耶和华的军队都从埃及地出来了”。是的，他们是耶和华的军队，他们不是被赶出来的，是神拯救出来的，神带领出来的，神的军队，神从埃及地领出来的军队。
            灾难，是这地之人的灾难。是神要把自己的军队从这地领出来的争战。耶和华的军队，被他领出了这地，前往应许之地，被他带领着，和那地的仇敌，真正的仇敌，争战，得那地为业。
            基督耶稣的精兵啊，万军之耶和华，是我们的神，神之道，是我们的将军。他带领着我们，离开这地，前往那地，杀灭仇敌，得着产业。那是应许给他的产业，万国，都要因他得福。阿们。

第5章：旷野的百姓
    5.0.旷野的百姓-序论：
        大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们以“灾难，耶和华的军队出埃及”，来结束了第四章，“耶和华的军队”的内容。耶和华的军队，从一个人开始，发展成为12个支派，又发展成为以色列民族，直到最后，因为耶稣基督，耶和华的军队开始扩张，我们也得以成为基督耶稣的精兵，因为耶稣，我们也得以侍奉万军之耶和华神。
        耶和华神，他的军队，也是他的国度，他的精兵，又是他的百姓。正如他的儿子，是他军队的元帅一样，他的众子，都是他的军兵。
    
        耶和华把他的军队，他的百姓，带领出了埃及。然而从开始到最后，在我们人的眼里，都是祸患。他对百姓的拯救，我们只能从埃及人的灾难上看到，就是逾越节的拯救，他要灭掉所有人时，没有灭以色列人，这就是对以色列人的拯救，借着羔羊的肉和血的拯救。就像，他要用洪水灭所有人时，没有灭挪亚一家，这就是对挪亚的拯救，借着方舟的拯救。
        神的拯救，是在埃及地的诸神，这世界的偶像的灾难中，拯救他的百姓。这地之人苦于他们所拜的偶像，而神在这地之人的偶像的灾难中，拯救了他的百姓。
    
        神拯救了百姓离开了这地，现在，是到那地的时候了，但，并没有到那地。摩西是个骗子吗？这个问题真正问的是，神是个骗子吗？答案当然是否定的，我们之所以这样问，是因为不断的有人问，好像，那一位拯救我们离开这地的人，真的是一个骗子一样。而且，在很多人的眼睛里，是个充满恶意的骗子。这不是外人如此觉得，是被领出了这地的百姓，如此认为。

        民数记 16-12 摩西打发人去召以利押的儿子大坍、亚比兰。他们说：“我们不上去！
        民数记 16-13 你将我们从流奶与蜜之地领上来，要在旷野杀我们，这岂为小事？你还要自立为王辖管我们吗？
        民数记 16-14 并且你没有将我们领到流奶与蜜之地，也没有把田地和葡萄园给我们为业。难道你要剜这些人的眼睛吗？我们不上去！”
    
        他们认为摩西是个骗子，而且是个充满恶意的骗子，他们认为摩西一开始就是充满恶意的。但，他们很有理由，因为，他们的眼睛都这样看到了。他们很有自信，因为，他们所看到的现实，就是如此，他们说，“难道你要剜这些人的眼睛吗？”
        在摩西的话中，好吧，在神要摩西所传的话中，是要把他们从这地领上去，到应许之地，流奶与蜜之地。但百姓的感受是什么呢？埃及地才是实实在在的流奶与蜜之地。摩西却把他们领出来，要在旷野杀他们，还要当他们的王辖管他们。
    
        民数记 16-13 你将我们从流奶与蜜之地领上来，要在旷野杀我们，这岂为小事？你还要自立为王辖管我们吗？
    
        他们真的相信将来有流奶与蜜之地吗？或许有，但现实是，他们没有得到。他们只能说没有。难道摩西要剜他们的眼睛吗？摩西不这样。但摩西有什么办法呢？摩西只是顺从神的话语而行，仅此而已。他们这样的抱怨，有理有据，摩西没有反驳，没有辩论，因为现实就是那样，摩西并不剜别人的眼睛。
        可是，现实就是那样，难道是摩西造成的吗？是神和百姓的互动之间，形成了这样的现实。旷野的现实，而不是流奶与蜜之地的现实。摩西没有和人辩论，只是对神说话，摩西被人诬陷，太委屈了，只是把委屈对神述说，他没有要当王辖管他们，没有要害他们。虽然，这些人的眼睛看到的是，摩西的领导，摩西的杀戮。
    
        民数记 16-15 摩西就甚发怒，对耶和华说：“求你不要享受他们的供物，我并没有夺过他们一匹驴，也没有害过他们一个人。”
    
        摩西没有夺过他们一匹驴，这我们不知道是不是真的，摩西没有给我们记录他夺过别人的驴。但摩西没有害过他们一个人吗？摩西自己给我们记录了，他杀了多少的以色列人，或许没有亲自动手杀过，但至少让利未人动手杀过，而且，是摩西把以色列人从流奶与蜜之地带出来的，在旷野的生活中被耶和华击杀的，是不是都得算到摩西的头上呢？本来他们在流奶与蜜之地生活的好好的，不仅是流奶与蜜，还能有肉吃。
        他们的眼睛都看到了，这是他们说话的底气。他们坚信真相在自己这边，毕竟，那就是他们眼睛所看到的现实。现实就是，他们不是被带到了流奶与蜜之地，而是被带出了流奶与蜜之地。现实就是，摩西杀了他们，还当了领导管理他们。现实就是，摩西没有将他们领到流奶与蜜之地，也没有把田地和葡萄园给他们为业。现实就是，这些人都有眼睛，摩西并没有剜出来他们的眼睛。
    
        这些基于现实说话的人是什么人呢？是神选的侍奉他的利未子孙中的一些人。正如他们所说的，摩西当了他们的王，普通百姓可不敢这样对摩西说话，利未子孙却能，因为他们和摩西是同工，甚至，是同族，是兄弟。
        摩西在人的眼睛所能看到的事实上确实当了他们的王，但不是因为摩西，而是因为，神是他们的王，神拣选摩西替他说话。只是，人的眼睛能看到摩西当王还是神当王呢？人的眼睛只能看到摩西当王。摩西并没有剜出这些人的眼睛。
    
        神将百姓从这地带出来，被带出来的人，却没有立刻到那地，反而是在旷野。无论是旧约新约，神的话语都像是骗子一样是不是。神的话语借着摩西的口，把以色列人从流奶与蜜之地骗出来了，到旷野受苦去了是不是，甚至要借着旷野饿死他们，渴死他们，各种疾病杀死他们。眼睛能看到的，就是这些，仅此而已。
        神的话语所成为的耶稣，把人从舒适的这地生活中骗出来了，从此生活困苦的像是在旷野是不是，甚至要面临饿死，渴死，被疾病杀死的风险。耶稣是要借着饿死，渴死，被疾病杀死，甚至，仇敌的刀，来杀我们吗？眼睛能看到的，就是这些，仅此而已。在亲眼可见的流奶与蜜的这地，甚至还有肉的这地，与应许的那地之间，百姓生活在旷野。我们在旷野吗？我们是该恭喜在旷野的自己吗？我们很难做到。我们极其渴望应许之地。至于回埃及？一点也不想回。我们宁愿在旷野享受饿死渴死病死侍奉神的话语的自由，也不愿意在埃及承受吃肉的压迫与苦待。
    
        但眼睛能看到的，就是像以利押的儿子大坍、亚比兰说的一样。我们要剜掉自己的眼睛吗？耶稣建议过我们如此。他说：若是你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉，宁可失去百体中的一体，不叫全身丢在地狱里；
        然而，无论是耶稣，是摩西，都没有剜掉别人的眼睛。确实剜掉了更好，免得这些有眼睛的人，因为眼睛而跌倒。但摩西并没有这样做。耶稣也并没有剜掉人的眼睛，反而是开人的眼睛使人能看到。看到现实会容易跌倒怎么办呢？他正有此意。
    
        彼得前书 2-6 因为经上说：“看哪，我把所拣选、所宝贵的房角石安放在锡安，信靠他的人必不至于羞愧。”
        彼得前书 2-7 所以，他在你们信的人就为宝贵，在那不信的人有话说：“匠人所弃的石头已作了房角的头块石头。”
        彼得前书 2-8 又说：“作了绊脚的石头，跌人的磐石。”他们既不顺从，就在道理上绊跌（或作“他们绊跌都因不顺从道理”）。他们这样绊跌，也是预定的。
    
        不仅是给他们眼睛让他们因为眼睛而跌倒，甚至给他们耶稣作为房脚石，又是绊脚石，让他们跌倒。神特意让他们跌倒。他们中的多半，是神不喜欢的人。
            
        以眼睛看到现实，而抱怨神的人，神不剜掉他们的眼睛。神正是要以他们的眼睛，使他们跌倒，让他们灭亡。他们对摩西说，“难道你要剜这些人的眼睛吗？”其实摩西根本不剜他们的眼睛，他们这样以眼睛看现实来过旷野生活的人，才是真正的，该自己剜掉自己的眼睛的人，这或许会能拯救他们。但神留着他们的眼睛，耶稣也保留着他们的眼睛，摩西也不剜他们的眼睛，就是让他们跌倒，让他们灭亡。
        神不剜掉人的眼睛，眼睛会使人跌倒，耶稣建议人，如果想要得救，又因为眼睛而跌倒，最好剜掉自己的眼睛，但耶稣并不如此做，他没有剜掉任何人的眼睛，反而使人眼睛得以看见，让人看见拯救他们的耶稣的样子，是个无佳形美容的耶稣，让他们看见他们要跟随耶稣的生活，是旷野般的生活。耶稣开人的眼睛，让人看见拯救他们的主的样子，以及，要带领他们过的生活。让他们看见，让因为眼睛而跌倒的人，跌倒灭亡。
    
        百姓们在旷野，灭亡的比例，是多半。多数的百姓，是要灭亡在旷野的，因为他们有眼睛，耶稣并不剜掉他的跟随者的眼睛，耶稣给他们看到自己的无佳形美容，给他们看到旷野生活的困苦贫穷。看神的话语，我们就会看到，跌倒的，任他跌倒。
        跌倒的，任他跌倒，好像是很无情的话一样，但，耶稣如果真的是为了不让人因为眼睛而跌倒，把人的眼睛剜出来，结果会成为怎样的呢？耶稣难道要剜掉这些人的眼睛使他们不跌倒吗？摩西不这样，耶稣也不这样。跌倒的，任他跌倒，不是无情，而是，无奈。
    
        约翰福音 9-41 耶稣对他们说：“你们若瞎了眼，就没有罪了；但如今你们说‘我们能看见’，所以你们的罪还在。”
    
        摩西并不剜掉这些人的眼睛，耶稣也只是建议人剜掉自己的眼睛，耶稣也不剜掉我们的眼睛，虽然如此，我们不要像有眼睛的人一样说话，我们不要说“我们能看见”，而是，在主面前，真实的承认，我们瞎了眼。耶稣啊，我们是瞎了眼的，求你可怜我们。求你可怜我们，再三的，求你可怜我们。阿们。
    
    5.1.红海的洗礼
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了本章的序论，在序论中，我们讨论了旷野的现实，那是非常贫穷困苦的现实，有眼睛的人，说能看见的人，都要因眼睛而跌倒。我们总是讲以色列人从埃及带出了多少金子银子，好像他们很富有一样，但那绝不是可以用来交易的钱，他们有着金子银子，但没有食物，没有水，没有衣服。当然，他们也不缺少这些，可是，他们不缺少这些是因为金银吗？不是，他们不缺少食物，不缺少水，不缺少衣服，这一切，只是因为，耶和华是他们的神，和金银没有一毛钱的关系。
    
            神让以色列人带出来的金银，并不是这世上的被侍奉的玛门，就像天国的描述中，也出现很多金银宝石，可是，和被侍奉的玛门有什么关系呢？毫无关系。和玛门没有任何关系。金银归金银，这是可以用来使用的东西，但玛门归玛门，这是被侍奉的可怕的偶像。在旷野里，金银不应该成为玛门，只是应该成为“作为建筑的材料或装饰的材料”，仅此而已。就像，在天国里一样。
    
            玛门的意思是财利，钱财，神不许可我们侍奉的。因为耶稣把侍奉神和侍奉玛门对立了起来，所以个人平时有个习惯，就是称玛门为玛门神。侍奉玛门神是毋nnde容质疑的偶像崇拜，是侍奉神的对立面，然而神又让以色列人去找埃及人要金器银器和衣裳。耶稣的队伍也是接受好些妇女的财物供应。我们不得不把利用玛门，和侍奉玛门神，区分开来。
            区分的一个标准，我们可以从神对他百姓的给予来查看。神让百姓要金银是在出埃及要到旷野去的时候，不是他们还呆在埃及的时候，却是要离开埃及到旷野去的时候，那个时候，神把埃及的金银赐给他们。在埃及的时候，金银是可以用来交易增殖的，这也是以色列人现在干的事情，以钱生钱，越来越多，但在旷野，金银是没法用来交易的，只能用来当建筑材料当装饰材料，使用而已。

            在我们的眼里，玛门神，是工具，还是目的？当玛门神成为了目的的时候，就是侍奉玛门，就是偶像崇拜，只有当玛门神只是工具而已的时候，就像粪土一样，是要用掉的工具，而目的是神的麦子的时候，那时才能免于偶像崇拜的可怕。我们的目的，是这世界的粪土还是要收入天国的麦子呢？神知道我们的心。神差派工人去做工，他会给予工人必需要的工具。除非，工人要做一些他要做的工之外的，私活。
            以色列人被神吩咐从埃及要了很多的金子银子和衣裳，可以用来在旷野的时候当工具用，不是当玛门来侍奉，而是当工具来使用。虽然是金银，但成不了被侍奉的钱财，只能当使用的工具。然而以色列人还是能用金子造个金牛犊出来然后崇拜，这是不应该的，这不是神给他们金子的目的。这实在是太可恶了。

            他们就这样带着神赐给他们的金子银子衣裳出了埃及，要去迦南地。但神并没有直接把他们引到迦南地，反而，是带他们绕道而行，走了一条远路，而且是不可回头的，困苦贫乏的路。

        1.绕道而行，红海旷野的路
            出埃及记 13-17 法老容百姓去的时候，非利士地的道路虽近，神却不领他们从那里走，因为神说：“恐怕百姓遇见打仗后悔，就回埃及去。”
            出埃及记 13-18 所以神领百姓绕道而行，走红海旷野的路。以色列人出埃及地，都带着兵器上去。
    
            虽然以色列人被称为耶和华的军队，但神非常清楚这军队的素质，这军队还远远没有达到英勇善战的水准，甚至这军队是不喜欢打仗的，神知道他们遇见打仗会后悔，他们就会回埃及去了，所以神带他们绕了一个远路，这是一个打仗少的路，也是一个更远的路，他们需要走更多的时间，甚至，反复的走，直到，成长到能打仗的水准。
            基督耶稣的精兵又何尝不是怕打仗的一群人呢。我们今天生活的舒适程度，可能比以色列人生活的埃及的歌珊地，都要更加的舒适，这也就导致了我们很大程度上，是比以色列人更不喜欢打仗的。舒适的环境，培养出了爱好和平的人是吗？恐怕不是，舒适的环境，培养出来的，是无法面对战争的人，是害怕战争的人。爱好和平，很多时候看起来和害怕战争是一样的，但害怕战争，绝对没有资格称为爱好和平。
    
            以色列人在舒适的环境中生活着过来了，他们中间的成年人，已经成长为了害怕战争的人了，其中是有一两个爱好和平的人，但那爱好和平的人，其实一点也不害怕战争，甚至和比自己厉害的打仗，也不带害怕的。虽然有一两个爱好和平的人，但更多的人，只是单纯的害怕战争而已。神知道这群百姓的状态，就不带他们走打仗的路。
            走非利士地的道路去迦南地，是更近的路，但一进去，就要开始争战了，想要得迦南地为业，是需要争战的。神知道这群百姓刚从舒适的歌珊地出来，他们还没有成为一个英勇的战士，只是一群害怕战争，就想舒舒服服的呆着的一群百姓。但话说回来，如果他们不害怕战争，又怎么可能在歌珊地被压迫也不反抗呢。从他们的面对压迫的不反抗，也能看到他们的害怕战争。软弱与温柔很多时候看起来是一回事，但本质上却完全不同。
    
            神带领百姓绕道而行，是走的红海旷野的路。这里特意给我们强调了下，他们都带着兵器上去的，因为他们是神的军队。但是，这军队，这些以色列人，还远远没有达到一个战士的水平。他们害怕打仗，他们遇见敌人就觉得自己要死了。真正的战士，遇见敌人，应该觉得敌人要死了才对，但他们，遇见敌人，就觉得自己要死了。
            兵器的给予是现成的，但战士的培养却是长久的。基督耶稣的精兵，谁没有兵器呢？尤其是这个时代，圣经复制的成本非常低，很容易就能得到一本圣经，但，兵器可以一瞬间就得到，精兵的培养，却绝无可能一瞬间就达成。在这之前，神虽然带领着他的军队，但打仗的事情，只能神自己来做。这群百姓，虽然给了他们兵器，但目前，他们无法成为军兵，只能当个纯粹的百姓。

        2.施行救恩，耶和华的争战
            虽然他们还没有成长为军兵，更准确的说是，神还没有把他们训练成为精兵，但神也知道这些，他们暂且不适合打仗，就不让他们打仗，神要为他们争战，拯救他们。

            以色列人出了埃及，走了红海旷野的道路，首先遇到的问题，就是红海。耶和华吩咐摩西让以色列人在海边安营，好让法老的心再次刚硬，来追赶以色列人，耶和华就可以在法老和他全军身上得荣耀，埃及人必知道他是耶和华。于是，以色列人这样行了。
            有人告诉埃及王说：“百姓逃跑！”法老和他的臣仆就向百姓变心，说：“我们容以色列人去不再服侍我们，这作的是什么事呢？”法老就预备他的车辆，带领军兵同去，并带着六百辆特选的车和埃及所有的车，每辆都有车兵长。耶和华使埃及王法老的心刚硬，他就追赶以色列人，因为以色列人是昂然无惧地出埃及。埃及人追赶他们，法老一切的马匹、车辆、马兵与军兵，就在海边上靠近比哈希录对着巴力洗分，在他们安营的地方追上了。
    
            法老追上了以色列人，以色列人看见敌人来了，就甚惧怕，这些百姓看见敌人来，就觉得自己要死了，开始抱怨摩西。他们对摩西说：“难道在埃及没有坟地，你把我们带来死在旷野吗？你为什么这样待我们，将我们从埃及领出来呢？我们在埃及岂没有对你说过，不要搅扰我们，容我们服侍埃及人吗？因为服侍埃及人比死在旷野还好。”
            以色列人不愿意出埃及，他们愿意侍奉埃及人，因为服侍埃及人比死在旷野还好。是啊，服侍埃及人，至少可以得到食物，甚至得到肉，但在旷野，很大可能会死。而且确实，他们中间的多半是倒毙在了旷野。他们认为服侍神会死在旷野，不喜欢神的人，神也不喜欢他们，就让他们死在旷野。以色列人比我们要实在的多了，他们不是一边嘴里喊着要服侍神，一边在行动上服侍着埃及人。以色列人是想服侍埃及人，他们就直接说，直接让摩西不要搅扰他们，容他们服侍埃及人。因为服侍埃及人，比死在旷野还好。在旷野服侍神，从哪里得食物和水呢？更不用说肉了。他们不愿意服侍神，就直接明着说了，他们没有说一套做一套，这值得我们佩服。
    
            虽然他们不愿意出埃及，他们很想在埃及地服侍埃及人，因为在眼睛所能看到的现实里，那是能活着的，他们很想这样，可是，埃及人把他们赶出去了。没办法，他们很想服侍埃及人，他们不让摩西搅扰他们服侍埃及人，可是，摩西太讨厌了，硬是要搅扰他们服侍埃及人，硬是逼的埃及人把以色列人赶出去了。之前我们看到神说要让埃及人把以色列人赶出去，也就是通过这样，摩西才能把以色列人带出去。他们中间，多半是神不喜欢的人，他们中间，多半是不喜欢神的人。
            但不喜欢归不喜欢，神既然要拯救他们，就要拯救他们。不是为了别的，而是为了他的圣名。甚至，不是为了以色列人知道他，而是为了，埃及人能知道他。他要在敌人面前，得胜。
    
            出埃及记 14-13 摩西对百姓说：“不要惧怕，只管站住！看耶和华今天向你们所要施行的救恩。因为你们今天所看见的埃及人，必永远不再看见了。
            出埃及记 14-14 耶和华必为你们争战，你们只管静默，不要作声。”
            出埃及记 14-15 耶和华对摩西说：“你为什么向我哀求呢？你吩咐以色列人往前走。
            出埃及记 14-16 你举手向海伸杖，把水分开，以色列人要下海中走干地。
            出埃及记 14-17 我要使埃及人的心刚硬，他们就跟着下去，我要在法老和他的全军、车辆、马兵上得荣耀。
            出埃及记 14-18 我在法老和他的车辆、马兵上得荣耀的时候，埃及人就知道我是耶和华了。”
    
            耶和华要施行拯救，要为以色列人争战，百姓现在并不能被带领着一起争战，他们只是百姓，虽然被选为军队，但暂时没有成为军兵，只是百姓。耶和华要拯救他们，为他们争战。摩西这样对百姓说，耶和华要拯救他们，为他们争战，但耶和华对摩西说的话，却并不是为了百姓，而是，为了他的名。摩西很愿意以色列人当神的军队，很愿意以色列人侍奉耶和华神，摩西反复的强调，耶和华是他们的神，耶和华为他们争战，但这些强调，于以色列人而言，似乎是没有效果的，他们该怎样的崇拜偶像，还是照样。当然，外邦人也一样。他们就是学的外邦人的样子。
            然而不管怎样，神的目的是要彰显他的圣名，神的目的能达成，这就够了。神说他要在法老和他的车辆、马兵上得荣耀，使埃及人知道他是耶和华。这个得荣耀是什么事情上？是要在法老和他的车辆、马兵上显光环吗？不是，这个得荣耀，是要灭了法老和他的车辆、马兵，万军之耶和华，通过灭掉仇敌，得着荣耀。虽然这是为了灭掉仇敌，但首先，要把以色列人从仇敌中间分别出来，我们都因罪恶与他成为仇敌，但以色列人，首先被分别出来，彰显他的救恩。他以分开红海，来为以色列人施行洗礼，在杀灭仇敌之中，拯救出了以色列人。

        3.分开红海，以色列的洗礼
            摩西分开红海，是神吩咐他向海伸杖，把水分开，然后让以色列人下海中走干地，可以过到对面去。摩西知道是什么原理吗？摩西只是向海伸杖，仅此而已，分开红海的，是神的能力。

            神让摩西分开红海，一个目的是让以色列人从红海过去，另一个目的，则是要让埃及人灭亡在红海里。我们先看第一个目的，要让以色列人从红海过去。关于以色列人过红海，在哥林多前书中被描述为洗礼，是说以色列人在云里、海里受洗归了摩西。然而我们都知道，以色列人是走的干地，走的干地，又从哪里来的受洗呢。我们不得不思考受洗的本质了，这不是关于水的事情，而是，关于风，关于灵的事情。
    
            出埃及记 14-21 摩西向海伸杖，耶和华便用大东风，使海水一夜退去，水便分开，海就成了干地。
            出埃及记 14-22 以色列人下海中走干地，水在他们的左右作了墙垣。
    
            灵，与风，在希伯来文里都是一个单词，叫做רוּחַ，在大东风里，这海水一夜退去，水便分开，海就成了干地。这干地里，没有水，有的，是把水分开的，风，那רוּחַ。在这个风里，水分开了，形成干地，以色列人走过这里，从红海中经过，受洗，归了摩西。这洗礼，是在红海中的洗礼，来源，是神所差遣的风。
                
            埃及人也想从这风中经过，在这红海中受洗，当然他们不是想受洗，只是想像以色列人一样在海中的干地上前进追赶以色列人。但在神的风中，以色列人得到了保护，埃及人却不被保护，反而，被灭掉。神灭掉埃及人，只要不保护他们，就足以灭掉他们了。
            埃及人也在干地上走，按着他们的速度，是能追赶到以色列人的，因为他们有马匹有车辆，他们的装备比以色列人的装备更好。但神从云、火柱中向埃及的军兵观看，使埃及的军兵混乱了，又使他们的车轮脱落，难以行走，以致埃及人说：“我们从以色列人面前逃跑吧！因耶和华为他们攻击我们了。”
    
            虽然埃及人的装备更好，追上以色列人是易如反掌的事情，这在这世界是行的通的，谁装备更好谁就更厉害，但在神面前，他胜过这世上的一切，神要得胜。
            神用风把红海分开，以色列人得以走干地，埃及人也想像以色列人一样，他们也蒙了神的风的保守，只因为以色列人还没有走完。但直到神的百姓走完之时，这保守就不再有了，埃及人要被灭亡在红海中。
    
            出埃及记 14-26 耶和华对摩西说：“你向海伸杖，叫水仍合在埃及人并他们的车辆、马兵身上。”
            出埃及记 14-27 摩西就向海伸杖，到了天一亮，海水仍旧复原。埃及人避水逃跑的时候，耶和华把他们推翻在海中，
            出埃及记 14-28 水就回流，淹没了车辆和马兵，那些跟着以色列人下海法老的全军，连一个也没有剩下。
    
            以色列人在摩西所传达的话语，神所差遣的风中得蒙保守，从海中经过，受洗归了摩西。今天，摩西已经不再了，我们有的是什么呢？我们可归入的是谁呢？我们有的是更好的，我们归入的，是真正的。
            摩西只是传达神的话语的人，而我们，是有着神的话语所成的那一位，耶稣基督。摩西为神的仆人，而基督，为神的儿子。
            神的儿子耶稣基督，他是神的话语所成为的那一位，从他口里所出的话，就是灵，就是生命。他要用圣灵与火给我们施洗。为百姓施洗，同时，杀灭仇敌。
    
            路加福音 3-16 约翰说：“我是用水给你们施洗，但有一位能力比我更大的要来，我就是给他解鞋带也不配。他要用圣灵与火给你们施洗。
            路加福音 3-17 他手里拿着簸箕，要扬净他的场，把麦子收在仓里，把糠用不灭的火烧尽了。”
    
            在他的圣灵与烈火中，我们得以平安经过，在其中受洗，归入基督。但仇敌，将在他的圣灵与烈火中，被灭亡尽净。虽然灭掉仇敌的事情还未在实际上发生，但这不代表不会发生，这只是因为，他的百姓还没有全部受洗完毕，仅此而己。当他的百姓全部受洗完成，他要灭了一切的仇敌，彰显他的名。耶稣，耶和华是救恩，万军之耶和华，是他的名。阿们。

    5.2.基督的灵食与灵水
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华神是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了以色列人从红海中经过的洗礼，神差大东风使得红海分开，以色列人在其中走干地，受洗归了摩西。这洗礼，是对百姓的拯救，同时，也是对敌人的毁灭。就像基督的洗礼一样，圣灵与火的洗礼，神的百姓都要受到圣灵与火的洗礼，直到全部受洗完成，那火要烧灭所有的敌人。我们能从圣灵与火的洗礼中经过吗？无论是以色列人，是埃及人，他们都走过干地，因为大东风。但神灭掉敌人，只需要收去他的灵的保护，就足以灭掉敌人了。将来也会如此。现在那火，在等候着毁灭一切有形质的，只是神的灵保护着我们，我们必得以从其中经过，完成我们的受洗，来归入基督。
    
            以色列人从红海中经过，都受洗归入了摩西。洗礼的影子告一段落。以色列人完成了这一切，却不能真正的完成。这一切的实体，是在天上，而在地上，仅仅是个影儿而已。神要以色列人追逐着这个影儿，他的目的，是要以色列人追求那天上的实体。
            一个人爱另一个人的影子，难道会不爱那个人，只爱影子吗？是的，如果我们无法分清影子和那人的关系，我们就不能把影子和那人联系起来。我们可能继续的爱着那个人的影子，却恨那个人，或者是只爱我们熟悉的那一种影子，讨厌我们不熟悉的别的形状的影子。这也是我们的无奈，因为那实体，是灵，是在天上，而我们，是肉体，是在地上。可是，我们仍然能够去追逐着天上的实体，去爱他，就是按着他告诉我们的，爱他的一切影子，那在他里面的每一个小子。影子不完全，也是不能完全，然而我们要去爱。不是为着影子，而是为着天上的实体。
    
            以色列人受洗，这样式是从红海中经过，我们今天受洗，样式却是浸水礼或是点水礼，真正的洗礼，却是没有样式的，神的圣灵与火的洗礼。他要用圣灵与火给我们施洗。但在今天，我们仍然是受的水的洗礼，等候着神的烈火销化一切物质的时候，他的灵带我们从中经过，使我们被他拯救，受洗归入他。
            我们仍然要等候，就像，以色列人从红海中受洗完成，仍然要等候一样。然而，等候的生活，却并不是随意的，等候的生活，也是天上的生活的影儿。就像，受洗的样式，是真正的洗礼的影儿。真正的洗礼完成，我们要过真正的生活，这影儿投在地上，是我们的受洗的样式，是我们的生活的样式。我们的生活，就是我们的衣食住行。
    
            以色列人在旷野生活的衣食住行，全是靠着基督。他们在旷野40年，神养育他们，他们的衣服没有穿破，脚也没有肿。他们的住，是云柱火柱中间，他们的行，是随着云柱火柱前行，而他们的食物和水，更是从天而降，从磐石而出。我们能从他们在地上的生活，看到天上的真正的生活，我们的衣食住行，全是基督。
            今天的内容里，我们只谈论他们的食物和水，看看我们真正要吃的食物，真正要喝的水，以及，他们这样生活，能否从影子走向实体。这个问题的关键点在于，他们是神喜欢的人吗？他们喜欢神给的这样的生活吗？他们是喜欢神的人吗？神满有怜悯，不让讨厌他的人和他同住，免得彼此折磨，互相痛苦。
        
        1.饥饿与吗哪
            以色列人受洗归入了摩西，就继续的被摩西带领着前进了。在神以红海的洗礼杀灭敌人的时候，摩西和以色列人都向耶和华唱歌赞美他，米利暗也和妇女们击鼓跳舞的赞美神。然后到了玛拉，因为水苦所以叫玛拉，耶和华指示摩西砍下一棵树丢在水里，水就变甜了。耶和华是医治他们的神。再之后他们到了以琳，有十二股水泉，七十棵棕树，他们就在那里的水边安营。
            以琳虽好，他们却不能呆在那里，他们仍然要前进，以色列全会众从以琳起行，在出埃及后第二个月十五日，到了以琳和西奈中间、汛的旷野。在这时，他们从埃及带的食物差不多都吃完了，没有食物了，百姓开始抱怨带领他们出来的人。
    
            出埃及记 16-2 以色列全会众在旷野向摩西、亚伦发怨言，
            出埃及记 16-3 说：“巴不得我们早死在埃及地耶和华的手下，那时我们坐在肉锅旁边，吃得饱足；你们将我们领出来，到这旷野，是要叫这全会众都饿死啊！”
    
            以色列人原本过的非常好的，他们在流奶与蜜之地过的很好。而且如他们所言的，他们要求摩西不要搅扰他们服侍埃及人。只是神要拯救他们，就算他们认为自己不需要拯救，甚至，就算他们认为神的拯救是要灭了他们，神仍然是把他们拯救了出来。但对于这样的人来说，神的拯救，最终确实是灭了他们。
            神差遣摩西领他们出来，他们从一开始就觉得摩西不怀好意，要坑他们。现在面临着没有食物的现状，他们更是有理有据的如此认为了。他们对比着之前的生活，在埃及的时候，坐在肉锅旁边，吃的饱足，然后摩西领他们出来了，结果竟然连食物也没有，是要叫这全会众都饿死啊。
    
            面对百姓的抱怨，神在摩西求问以先便给了摩西答案，他要从天上降粮食给以色列人吃，以色列人要吃天上来的粮食。在这个事件中，神让他们每天只收当天的份。但以色列人却有人收了明天的份，这是神所不喜欢的。
            神让他们每天只收当天的份，注意，是每天。然后神又说了，第六天要收双倍的食物。他们有些人按着神的话，每天只收当天的份，第七天也出去，照样，要收当天的份，却收不到了。这没办法，因为神说完了一句话，又说了一句和之前矛盾的话。就像耶稣作为神的话语而来，和神之前说过的话语矛盾了一样。
    
            然而，这不是矛盾。每天只收当天的份，这是神先说的话，后来神又说，第六天要收双份，这不是矛盾，而是完成。耶稣来就是这样，他作为神的话语而来，不是和神说的话矛盾的，不是要废掉之前说过的话，而是，把这些话说完，完成这些话。
            以色列人能拿着神先说的话，来否定掉神后来说的话吗？因为在我们看来，神后来说的话，确实是和先前说的话矛盾了啊。每天只收当天的份，结果第六天要收双份，我们就可以无视后来的话，拿着先前的神的话，把后来的神的话给钉死。但我们这样使用神的话，神并不喜欢。而且，神这样的说话方式，是特意如此的，他的目的，就是要试验百姓，要训练百姓完全顺服他的话，顺服他的完全的话。
                
            我们是顺服他的所有的话呢？还是拿着他说过的一部分话，以遵守他的话语，来钉死他的话语呢？以色列人喜欢干的事情是拿着他说过的话，来钉死他。我们也会有些人拿着别人说过的话来钉死别人的，之前那样说，现在又这样说，这是不行的是不是。
            神之前说每天一份，后来又说第六天双份，这不是否定推翻，而是补充完成。先听到神的话语的以色列人，他们先得到神的话语，这是他们比万民更有福的事情，这也是后来他们不幸的来源，因为他们无法接受后来的神的话语。而外邦人，虽然没有先得到神说过的话，但得到的时候，就得到了全部的神的话，我们不会遇见“神后来说的话和先前说的话矛盾了”的纠结，因为对我们来说，神先前没有和我们说话。我们接受到的，就已经是完成了的。神的智慧如此设计，使以色列人，外邦人，都能得到救恩。
    
            关于他们每天要收一份，第六天收双份的吗哪，有很多学者研究是这地上的什么食物，就像灭了所多玛俄摩拉的硫磺与火是因地上的什么原因而来的一样。我们无法否认这些研究，因为“天上”这一个词，并不能指代我们的上方，否则，我们的天上，就成了地球对面的人的地下了。耶和华所在的天上，并不是某个方位，而是，神的属灵的国度。
            但这些东西从地上哪里来，并不重要，因为这不是真相。我们眼睛所看到的，不是真相，神告诉我们的，他和我们说的，他的话语，才是真相。他说的，和我们眼睛所看到的，往往是不一样的，我们信我们的眼睛，还是信他的话呢？这是一个从伊甸园就开始了的古老问题。并且我们的选择，往往是自己的眼睛，而不是他的话。多半的我们都是如此选择的。
    
            在他的话中，吗哪并不是地上来的食物，乃是神从天上降下来的粮食。这粮食，就是基督。我们饥饿的时候，神赐给我们的粮食，吃了就不死的粮食。人活着不是单靠食物，乃是靠着神口里所出的一切话，那就是使我们活着的神的话语。
    
            约翰福音 6-32 耶稣说：“我实实在在地告诉你们：那从天上来的粮不是摩西赐给你们的，乃是我父将天上来的真粮赐给你们。
            约翰福音 6-33 因为神的粮就是那从天上降下来赐生命给世界的。”
            约翰福音 6-34 他们说：“主啊，常将这粮赐给我们。”
            约翰福音 6-35 耶稣说：“我就是生命的粮，到我这里来的，必定不饿；信我的，永远不渴。
    
            那粮食，是从天上来的真粮食，赐生命给世界的，并且，耶稣明说，他就是那生命的粮。现在，我们的眼睛，和神的话，又起冲突了，我们的眼睛告诉我们，以色列人是因着食物才活着的，但神的话告诉我们，以色列人是因着他的话才活着的。
            人活着不是单靠食物，乃是靠着神口里所出的一切话。在以色列人饥饿的时候，神将吗哪赐给了他们。在耶稣饥饿的时候，他引用这句话，来回绝食物的试探。他是神的话语，他活着，不需要食物，他拒绝了食物的试探。当然，耶稣后来也吃食物，毕竟，约翰不吃不喝，人说他是被鬼附着的。耶稣与人一起的时候，是也吃也喝，只是没想到，人又有的说了，人说他是贪食好酒的。这真是，怎么做都不能让人满意。
    
            我们的眼睛和神的话的冲突，是从伊甸园就开始了的。神问亚当夏娃，是说，谁告诉你赤身露体呢。神没告诉他们，神的话没说他们是赤身露体。但他们的眼睛确实是看到了自己赤身露体啊。为什么呢？
    
            创世记 3-11 耶和华说：“谁告诉你赤身露体呢？莫非你吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子吗？”
    
            神的话没说他们是赤身露体，而他们的眼睛确实是看到了自己的赤身露体，因为，他们违背了神的话，吃了神所吩咐不可吃的那树上的果子。这一切都多么的顺理成章啊，神的话没说他们是赤身露体，他们却违背了神的话，可不就是只能认为自己赤身露体了吗。我们的眼睛看到的和神的话说的不一样，这一切的根源，在于我们以眼睛所看的，违背了神的话。
            眼睛是个神奇的东西，耶稣甚至曾经说过，眼睛就是身上的灯，眼睛若了亮，全身就光明；眼睛若昏花，全身就黑暗。并且让我们省察，说，所以你要省察，恐怕你里头的光或者黑暗了。眼睛是我们身上的灯，照亮我们的全身。而神的话语，是我们里面的光。我们的眼睛看不到里面的光，我们行事，是靠眼睛的光呢，还是靠神的话语的光呢？在我们的亲眼所见，与神的话语之间，愿我们承认，我们是瞎了眼的，我们若说自己能看见，就有罪了。就像，亚当夏娃的能看见一样，那是他们的罪。

        2.饥渴与磐石
            他们吃的吗哪，是从天上来的真粮，就是神的话语，就是耶稣基督。而他们喝的，也是如此。我们的生命真正需要的一切，都是从他而来。
    
            以色列人解决了食物的问题，有吗哪，并且吃了一顿肉。之所以说是一顿，因为在记录中，就只记录了到了那天晚上有鹌鹑飞来可以吃，其他的时候，并没有肉，以致于后来以色列人抱怨吗哪，那个时候，神愤怒的给了他们一整个月的肉，让他们吃的肉从鼻孔里喷出来，使他们厌恶。因此我们能知道他们吃的食物的变化：首先是埃及带出来的食物，然后是吗哪还有一顿鹌鹑肉，之后就只有吗哪，中间因着他们的抱怨有过一整个月的肉，其他的时间，都是吗哪，吗哪，还是吗哪。
            唯有耶稣，以色列人是几乎真正的做到了。这不是他们努力达成的结果，而是因为，旷野实在是真的很贫乏，除了吗哪没有别的。你们贫穷的人有福了，因为神的国是你们的。贫穷的人，实在太贫穷了，一无所有，只有耶稣。然而，有个很无奈的问题是，以色列人就算只有吗哪，也并不妨碍他们嫌弃吗哪。一边吃着吗哪，一边嫌弃着吗哪，简直太可恶了。
    
            以色列人吃的问题已经解决了，就是耶稣基督。虽然他们边吃边嫌弃，但神还是继续给他们吃了，算帐的事情秋后再说。现在要解决的，是以色列人喝的问题。以色列人继续前行，没有水喝了，于是开始和摩西争闹，并且被摩西认为，他们是在试探耶和华。
    
            出埃及记 17-1 以色列全会众都遵耶和华的吩咐，按着站口从汛的旷野往前行，在利非订安营。百姓没有水喝，
            出埃及记 17-2 所以与摩西争闹，说：“给我们水喝吧！”摩西对他们说：“你们为什么与我争闹，为什么试探耶和华呢？”
            出埃及记 17-3 百姓在那里甚渴，要喝水，就向摩西发怨言，说：“你为什么将我们从埃及领出来，使我们和我们的儿女并牲畜都渴死呢？”
    
            以色列人抱怨的套路是不变的，就是埃及地多好多好，摩西将以色列人领出来是坑了他们，是要饿死，渴死，杀死他们。前任太好，导致了这样的尴尬问题的出现。摩西现在面临着这样的问题，以色列人的前任埃及人，实在是太好了，在埃及人那里的时候，有食物，有水，甚至还有肉。而跟着摩西出了埃及，却是要饿死，渴死，忍受旷野的贫乏。
            以色列人是真想回埃及去啊，他们几乎是要拿石头打死摩西了。现任实在太坑了，困苦贫乏，跟着他甚至连水都没得喝。眼睛所能看到的，就是这些，很现实的问题。以色列人的现实的问题，摩西看为试探耶和华，可是，他们确实没有水喝了不是吗？不仅是以色列人的眼睛能看到，甚至我们的眼睛都能看到。摩西还能剜掉以色列人的眼睛吗？耶稣还能剜掉我们的眼睛吗？耶稣倒是建议过我们剜掉使自己跌倒的眼睛，但实在是不可能做到的。我们先闭上眼睛吧，不看他们的现实，我们只看神怎么说的，以及，神没有说的。
    
            神有说过他们是赤身露体吗？神有说过他们没有水喝吗？神有说过要渴死他们吗？没有。神从来没有这样告诉过他们。神没有告诉过他们，是他们自己看到的自己赤身露体，是他们自己看到的自己没有水喝，是他们自己看到的神要渴死他们。他们有眼睛。但我们要闭上我们的眼睛，不看，我们只听神怎么说的，以及，不去说那些神没有说的。
            神没有说他们没有水喝，神没有说要渴死他们，他们却这样说了。摩西认为他们是在试探神。他们有水喝吗？有的。但是，不是眼睛能看到的。他们能喝的水，是那磐石所出的，那磐石，一直都在，跟着他们的。
    
            哥林多前书 10-4 也都喝了一样的灵水；所喝的，是出于随着他们的灵磐石，那磐石就是基督。
                
            那磐石一直都在，他们是有水的。神从来没有说过他们没有水喝。他们与摩西争闹，试探神，摩西也很无奈，不知道怎么办了。神就指示摩西去击打磐石来使水从磐石里流出来，使百姓可以喝。百姓的抱怨获得了水是吗？百姓若不抱怨就真的要渴死了是吗？神从来没有说过要渴死他们。百姓不抱怨能有水喝吗？会渴死吗？有不抱怨的百姓吗？摩西就没有抱怨，摩西也喝到了水。这是沾了百姓抱怨的光了吗？这问题等同于，我们沾了犹大卖耶稣的光了吗？我们都知道这个答案，认为可以作恶以成善的，定罪是该当的。
            恶事是要有的，但作恶的人有祸了。我们不要急着作恶，恶事，自有恶人作。我们当等候神的良善的旨意成就。虽然环境恶劣，但神的意思是好的，神必要成就他的好意。
    
            因着那磐石，他们就有水喝了。他们所喝的，是出于随着他们的灵磐石，那磐石就是基督。这个事情很属灵，但其发生的地方，叫做玛撒，就是试探的意思，又叫米利巴，因以色列人争闹，又因他们试探耶和华说：“耶和华是在我们中间不是？”
            秋后已到，是到了算帐的时候了。

        3.多半的倒毙
            以色列人吃了吗哪，那是天上的灵粮，是神口里所出的一切话，是耶稣基督，但耶稣说完了这生命的粮，又说吃了这粮的人，还是死了，并且反复强调，这是从天上降下来的粮，叫人吃了就不死。
    
            约翰福音 6-49 你们的祖宗在旷野吃过吗哪，还是死了。
            约翰福音 6-50 这是从天上降下来的粮，叫人吃了就不死。
    
            这是从天上降下来的粮，叫人吃了就不死。然而我们都知道，以色列人都死了。我们又能知道，信耶稣的人，都死了，甚至，连耶稣自己，都曾经死过。这是我们的眼睛能看到的。我们需要再次闭上眼睛，承认我们瞎了眼，开始听耶稣说话。
            耶稣说，这是从天上降下来的粮，叫人吃了就不死。他就是那生命的粮。他说，在他里面睡了的人，都要醒来。而有些人，是要死的。他自己首先复活，向我们展示了，这生命的粮的生命，他是生命，是永远的生命。旷野吃过吗哪的人，他们中间，必有得永生的，因为他们中间，有吃了这生命的粮的。
    
            吃了这生命的粮的，都能得永生吗？以色列人不仅是吃了灵粮，还喝了灵水，那就是基督。虽然他们吃了灵粮，喝了灵水，他们中间的多半，却倒毙在了旷野。受洗，吃灵粮，喝灵水，之后，是多半的倒毙。
    
            哥林多前书 10-1 弟兄们，我不愿意你们不晓得，我们的祖宗从前都在云下，都从海中经过，
            哥林多前书 10-2 都在云里、海里受洗归了摩西，
            哥林多前书 10-3 并且都吃了一样的灵食，
            哥林多前书 10-4 也都喝了一样的灵水；所喝的，是出于随着他们的灵磐石，那磐石就是基督。
            哥林多前书 10-5 但他们中间，多半是神不喜欢的人，所以在旷野倒毙。
    
            保罗很不愿意我们不晓得，他写信告诉我们这些历史，让我们能够晓得这些。百姓受洗了，又吃了灵食，喝了灵水，就是耶稣基督，但，可怕的是，但，他们中间，多半是神不喜欢的人，所以在旷野倒毙。保罗说，这些事，都是我们的鉴戒。我们继续读保罗接下来继续告诉我们的话，听一听，到底是什么原因让多半的人倒毙在旷野，听一听，我们需要谨慎的事情。
    
            哥林多前书 10-6 这些事都是我们的鉴戒，叫我们不要贪恋恶事，像他们那样贪恋的；
            哥林多前书 10-7 也不要拜偶像，像他们有人拜的。如经上所记：“百姓坐下吃喝，起来玩耍。”
            哥林多前书 10-8 我们也不要行奸淫，像他们有人行的，一天就倒毙了二万三千人；
            哥林多前书 10-9 也不要试探主（“主”有古卷作“基督”），像他们有人试探的，就被蛇所灭；
            哥林多前书 10-10 你们也不要发怨言，像他们有发怨言的，就被灭命的所灭。
            哥林多前书 10-11 他们遭遇这些事都要作为鉴戒，并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。
            哥林多前书 10-12 所以，自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。
            哥林多前书 10-13 你们所遇见的试探，无非是人所能受的。神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的。在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。
            哥林多前书 10-14 我所亲爱的弟兄啊，你们要逃避拜偶像的事。
            哥林多前书 10-15 我好像对明白人说的，你们要审察我的话。
    
            不要贪恋恶事，像他们那样贪恋的，他们贪恋的是什么呢？埃及的享受，贪恋恶事，事情是恶的，如何能贪恋呢？是靠着他的美味。就像毒品一样，直接就是药物到脑，是最终极的享受，而这，也是最终极的恶事。尤其是在中国，是极其大极其大的恶事。
            不要拜偶像，这是在说他们拜金牛犊，我们今天没有谁会去拜金牛犊了，这句话对我们还有意义吗？不要拜偶像，稍后保罗会再次强调，我们也可以跟着再次强调。
    
            不要行奸淫，一天就倒毙了二万三千人。这是在指以色列人在什亭的时候，百姓与摩押女子行起淫乱，这是巴兰的恶计，让摩押女子叫以色列百姓来一起献祭，吃祭物，跪拜偶像，这导致了他们与偶像连合，使耶和华发怒降瘟疫杀灭他们。而他们从其中得拯救，仍然是以杀戮为手段，把百姓中所有的族长对着日头悬挂，摩西又吩咐各人杀掉与偶像连合的人。在这杀戮之中，非尼哈以神的忌邪为心，杀掉了一个正与摩押女子淫乱的以色列人，将以色列人和那女人由腹中刺透。这样，在以色列人中瘟疫就止息了。
            在民数记中给我们记录的是有24000人遭遇瘟疫而死，但在保罗的书信中是记为了23000人，有一个说法是说保罗指的是“当天”死的人数，另一个说法是说保罗指的是没有记录人数的拜金牛犊的事件。但直到今天，这两处明显的不一样也没有人修正为一样的，我们可以从中看到这话语的原样保留。神的意思是好的。如果神给人修正他的话语的权力，甚至是作者的笔误，那这样的作品，就只能沦为人的作品了，人既然能修改一处他眼中看为错的，就可以修改更多处他眼中看为不对的。但还好，在神的话语的记录上，人不能修改。这是神的作品。
    
            保罗又说，也不要试探主，不要试探基督，像他们有人试探的，就被蛇所灭。这试探，是指他们抱怨吗哪的滋味淡薄的时候，那个时候，神使火蛇进入他们中间咬死了许多的人。
            又说，也不要发怨言，像他们有发怨言的，就被灭命的所灭。这是指在民数记11章1节开始记录的，没有记录原因的一个怨言。怨言，不需要任何原因，就能让神厌烦。神不喜欢发怨言的人。保罗劝我们，不要发怨言，没有任何前提的原因，没有任何原因，能允可我们发怨言。
    
            面对这些事情，使受了洗，吃了灵食，喝了灵水的以色列人多半灭亡的这些事情，保罗告诉我们，这正是警戒我们这末世的人。所以，自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。保罗又安慰我们，你们所遇见的试探，无非是人所能受的。神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的。在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。
            再之后，保罗又强调了一遍不要拜偶像。之前是在指以色列人拜金牛犊的事情，我们今天不会有谁去拜金牛犊了，但保罗说了一遍，又说了一遍。保罗说的很委婉，没有直接说，他的再次强调，只是说，“我所亲爱的弟兄啊，你们要逃避拜偶像的事。我好像对明白人说的，你们要审察我的话。”
    
            当时的他们并不是去拜偶像，他们只是吃肉而已，祭过偶像的肉。保罗就提醒他们，不要因为他们的自由得罪弟兄们。保罗自己表明了他的态度，他说：“食物若叫我弟兄跌倒，我就永远不吃肉，免得叫我弟兄跌倒了。”保罗告诉他们，不要贪恋恶事，不要像以色列人一样贪恋埃及的肉。又提醒他们，拜偶像的人，是坐下吃喝起来玩耍。又警戒他们，不要像百姓一样与摩押女子一同吃祭物行奸淫。又让他们不要抱怨淡薄的食物来试探主基督，也不要发任何的怨言。
            他们只是吃肉而已，保罗就反复的强调，要逃避拜偶像的事情。并且非常委婉的说，“我好像对明白人说的，你们要审察我的话。”保罗的意思就是让他们尽量不要吃肉，保罗自己也强调，如果食物叫弟兄跌倒，就永远不吃肉。这意思其实是保罗他也吃肉，在不叫弟兄跌倒的情况下。保罗说，“若有人见你这有知识的在偶像的庙里坐席，这人的良心若是软弱，岂不放胆去吃那祭偶像之物吗？”虽然保罗的意思就是叫他们尽量不要吃肉，但却不能直接这样说。直接说吃肉等于拜偶像，这是非常难以接受的，而且，保罗自己也并不是不吃肉。吃肉，怎么可能是拜偶像呢。保罗非常委婉的强调，“我所亲爱的弟兄啊，你们要逃避拜偶像的事。我好像对明白人说的，你们要审察我的话。”
    
            但问题是，他好像对明白人说的，可是，明白人已经明白了，还需要他说吗？或许，明白人只是暂时没想到吧。他们听到了，就想到了，明白人就能明白他的话了。
            今天我们可以放开了吃肉，我们没有先把肉祭拜偶像的文化，我们把动物杀了卖肉，不是为了祭拜偶像，就是为了赚钱而已。并且不只是肉，而是整个社会的一切目的都是这样，为了钱而已。耶稣告诉我们，人不能又侍奉神又侍奉玛门，我们要逃避拜偶像的事情。虽然耶稣的意思就是让人尽量不要用钱，耶稣自己也是身上没有一块钱的过着，但却不能直接这样说。我们得借用保罗的话说，“若有人见你这有知识的在玛门的庙里坐席，这人的良心若是软弱，岂不放胆去侍奉玛门吗？”我们对用钱的态度，若是让别人渴望去侍奉玛门，放胆去侍奉玛门，那可真是有大罪了。虽然社会风气是吃肉高雅，有钱高贵。
            耶稣的意思就是让人尽量不要用钱，但直接说用钱等于拜偶像，这是非常难以接受的，而且，耶稣自己也并不是从来不用钱。用钱，怎么可能是拜偶像呢。“我所亲爱的弟兄啊，你们要逃避拜偶像的事。我好像对明白人说的，你们要审察我的话。”
    
            我们有那许多的事情记录在经上，作为在今天的我们的鉴戒，在今天，我们不要像以色列百姓一样贪恋享受，不要像他们一样拜金银的偶像，不要像他们一样被摩押女子带着行奸淫，不要像他们一样嫌弃吗哪试探主，不要像他们一样发怨言。要逃避偶像，我们一再的强调，好像对明白人说的，我们要审察这些话。
            我们所拜的神，只有一位，就是主耶稣基督。我们的衣食住行，都在乎他。他是我们所穿的衣服，他是我们所吃的食物，他是我们所喝的水，他是我们所住的地方，他是我们所行的道路。我们的一切，都在乎他，他是我们独一的主。阿们。

    5.3.世世代代的争战
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们一起分享了“基督的灵食与灵水”，我们看到了以色列人他们受了洗之后，吃了灵食，喝了灵水，那都是出于基督。这样的事情很属灵，很好，但，可怕的是，但，他们中间的多半，是神不喜欢的人，都倒毙在了旷野。他们倒毙的原因记录在书上，作为我们的鉴戒，来警戒我们这末世的人，让我们不要贪恋恶事，不要拜偶像，不要行奸淫，不要试探主，不要发怨言，并且再次劝告我们，亲爱的弟兄啊，要逃避拜偶像的事。然而，真的就是喜欢偶像的人，保罗再劝告又有什么用呢。以色列的历史作为鉴戒，写在经上，警戒我们这末世的人，让我们不要再重蹈覆辙，只是，谁看历史呢？多半的我们，是在重复着历史而已。保罗写信说，“我好像对明白人说的，你们要审察我的话”。他对自己的劝告的效果持的是悲观的态度，他觉得自己好像是在对明白人说话，只是他好像心里清楚，多半的，只能是好像。
    
            上一次我们所提及的以色列人喝了出于那磐石的水，是在利非订的时候。他们在利非订没有水喝，只有磐石耶稣基督，在这之中，那磐石是他们可以喝的水的泉源。也就是在这个地方，以色列人遇到了一场来自亚玛力人的争战，一场非常特殊的争战，以至于，耶和华起誓要世世代代与亚玛力人争战。
            亚玛力人是迦南地的原住民之一，他们住在神应许给以色列人的地上，他们本来应该等候着以色列人进去和他们争战的，但亚玛力人很特别，他们来到了以色列人现在所在的利非订和以色列人争战。亚玛力人的特别行为，就在于他们的特别身份。在要争战得为业的应许之地，亚玛力人为诸国之首。
    
            民数记 24-20 巴兰观看亚玛力，就题起诗歌说：“亚玛力原为诸国之首，但他终必沉沦。”
                
            亚玛力人是应许之地的最为优越的原住民，是其中诸国之首，他在那里呆的好好的，却出来到利非订与以色列人争战。他们或许知道以色列人最终是要到迦南地灭了其中的居民占据那地方为业，作为其中诸国之首的亚玛力人就提前出来，要攻击以色列人。他们或许是想着把以色列人灭掉，且看神的应许将来怎么样。
            亚玛力人是比以色列人更加强大的，不只是亚玛力人，迦南地的所有人都要比以色列人强壮，这是以色列人亲眼所见的。亚玛力人或许认为自己能灭了以色列人，也或许因此他们才来和以色列人争战。但也是，如果他们觉得自己会输，又怎么可能会来和以色列人争战呢。但他们没想到的是，约书亚在以色列人中，为以色列人的领袖，又有摩西为以色列人举手。
    
            亚玛力人作为迦南地的诸国之道，比迦南地的其余的原住民都更加的优秀，为了保住自己的住处，甚至可以说是为了保住自己的性命，他们勇敢的出来，要提前灭掉将来的威胁。这也是他的可恶之处，作为应许之地的原住民，应该呆在那里等神的应许的后裔，进去灭掉他们得那地为业的，他们却出来和以色列人争战，趁以色列人疲乏困倦的时候，击杀以色列队伍中尽后边软弱的人，并不敬畏神。
            这些出来攻击以色列人的亚玛力人，趁以色列人疲乏困倦的时候，击杀以色列中软弱的人的，应许之地的诸国首领，耶和华要世世代代与他们争战，直到灭尽。而现在，这场争战发生在利非订，一个没有水喝，只有磐石的地方。

        1.无水之地的争战
            利非订这个地方是没有水喝的，但其实不只是利非订，而是整个旷野，几乎都是没有水喝的，整个旷野，几乎都被描述为，无水之地。
    
            申命记 8-15 引你经过那大而可怕的旷野。那里有火蛇、蝎子、干旱无水之地。他曾为你使水从坚硬的磐石中流出来，
    
            整个旷野几乎都是无水之地，进入那应许之地之前的生活，都是无水之地。利非订这个地方也是无水之地，但却有那磐石随着他们，那磐石为他们流出水来，利非订就成为了一个可安歇之处。
            当耶稣在这个世界上的时候，他曾经提到过无水之地，不可安歇的地方。他说到离开人身的污鬼，就在无水之地过来过去，寻不到安歇之处就要回到原来住的屋里去。污鬼喝水吗？他既然不需要喝水，为何不能呆在无水之地呢？利非订的水，是从那磐石而出的，真正的生命必须的水，是从神口里所出的，他的气息，他的灵，他的话语。就像，亚当的生命，是神吹了一口气在其鼻孔中一样，从神口里所出的，赐给我们，就是我们的生命。无水之地，没有生命，是永死之地。而人的肉体作为神气息的载体，是一个有水的屋子，胜过其他一切无水的地方。当我们离开身体，我们要去哪里呢？我们要去为我们流出水的磐石，我们的耶稣基督那里，还是，一滴水都没有的地方呢？大财主离开肉体之后是在那个一滴水都没有的地方，他说是在火焰里极其痛苦，他想要指头尖蘸的一丁点水，也是没有的。唯有基督，是为我们流出活水的磐石。
    
            我们继续回看无水之地的利非订，这地是无水之地，那磐石，却为他们流出了水，百姓有的水喝了。只是，旷野，仍然是被描述为，干旱无水之地，而他，为了百姓，使水从坚硬的磐石中流出来。这旷野，是以色列人进入应许之地之前的生活。
            在这旷野的无水之地，应许之地的原住民却出来要和百姓争战，试图要灭了百姓。他们也确实是击杀了一些软弱的百姓，这使得神非常的生气，因为他们是在攻击神的百姓，并不敬畏神。我们如果看到有人是属于神的，那么，就算那人的状态再软弱，我们也得尊敬着，因为，那是神的人，我们要敬畏神。亚玛力人却不敬畏神，他们在神的应许之地呆着，却想要杀掉神的应许的后裔。
    
            在这场几乎是亚玛力人必胜的争战之中，亚玛力人却不能得胜。亚玛力人的必然得胜，是从现实条件中能看到的，百姓本来就不如应许之地的原住民强壮，何况，在旷野的生活过的又是疲乏困倦，其中更是有着许多软弱的人呢。从战斗力来看，亚玛力人必胜。所以他们来了嘛，他们来，要与以色列百姓争战。
    
            出埃及记 17-8 那时，亚玛力人来在利非订，和以色列人争战。
                
            他们的争战，只从战斗力来看，几乎是必胜的，我们从后面也能看出来，以色列人得胜，根本就不是靠着他们自己，以色列人的得胜，是一种不可思议的方式，是我们无法理解的形式。我们能理解的是，应许之地的原住民更加强壮，他们能得胜，这是我们能理解的，他们更强壮嘛，他们得胜多容易理解啊。而以色列人的得胜，其原理是我们无法理解的。
            迦南地的原住民的首领出来了，亚玛力人出来了，要与以色列人争战，虽然按人看，本来就不如对方强壮，又因旷野的生活疲乏困倦的以色列人，他们不能得胜，只能是单方面的被杀戮，按人看只能是这样。然而，以色列人中有代替神的摩西，又有摩西所差的约书亚。

        2.摩西与约书亚
            出埃及记 17-9 摩西对约书亚说：“你为我们选出人来，出去和亚玛力人争战。明天我手里要拿着神的杖，站在山顶上。”
    
            亚玛力人出来攻击以色列人，摩西让约书亚去挑选人来争战。虽然摩西是在以色列人中代替神来领导耶和华的军队的，但这军队的将军的身份，他让约书亚来担当。摩西让约书亚来挑选人，出去和亚玛力人争战，亚玛力人，就是那出来要攻击在旷野的百姓的，应许之 地的原住民。
            约书亚就照着摩西的话行了，选出了人来和亚玛力人争战。然而，约书亚带领的以色列人能得胜吗？答案是，按照现实，以色列人必败。只是，他们不按照现实来，他们的得胜，根本就不是按着现实来的。
    
            出埃及记 17-10 于是约书亚照着摩西对他所说的话行，和亚玛力人争战。摩西、亚伦与户珥都上了山顶。
            出埃及记 17-11 摩西何时举手，以色列人就得胜；何时垂手，亚玛力人就得胜。
    
            以色列人的必然失败，我们能从其中看到，只要摩西不举手，亚玛力人就得胜。摩西根本连战场都没上，但代替神的摩西，在战场之外，决定了战争的胜败。摩西何时举手，以色列人就得胜；何时垂手，亚玛力人就得胜。
            或许我们会觉得这得胜与失败，是通过士气来决定的，以色列人虽然不如亚玛力人强壮，但摩西举手就鼓舞了以色列人，让软弱的他们变得比亚玛力人更强壮，是吗？或许是这样吧，但，士气是什么东西呢？是现实吗？谁能看到吗？让以色列人胜过亚玛力人的事情，就像让参孙拥有超过人的极限的力气的事情一样，我们就算理解，也无法按照现实来理解。以色列人得胜的事情，并不现实。然而，神总是超脱我们的现实。
    
            然而士气这个答案或许对了一半，对在了“气”这个字上。灵，气息，风，这是一个单词，רוּחַ，我们看不到这个存在，虽然我们看不到，但我们都承认其存在，并且，极其认可他的作用。就算是力量很微弱的气息，呼吸的气息，谁又能否定他的关键作用呢？虽然就是喘一口气而已，但这就是我们的生命。
            以色列人的得胜，并不在于我们眼睛能看到的现实，而是在于，我们眼睛所不能看到的，属灵的世界。摩西何时举手，以色列人就得胜，以色列人是边打仗边看摩西吗？如果边打仗边看摩西，这样的不专心打仗，本来条件就不如敌人的以色列人更不可能得胜了。摩西举手，以色列人就能得胜，这不在乎亚玛力人，也不在乎以色列人，只在乎，耶和华神。正如摩西所言的，“耶和华是我旌旗”，耶和华，尼西。争战的胜败，只在乎耶和华。
    
            虽然摩西手里拿着神的杖，站在山顶，作为耶和华尼西的象征，但摩西终究是个肉体的人，一直举着手，我们也可以尝试一下，很快就会累了。摩西也一样，他不能一直举着手。何况，他手里还拿着神的杖呢。摩西的手很快就发沉了，然而摩西好像早已看到了自己的软弱，看到了自己无法独自担当耶和华尼西的事工，他是带着亚伦和户珥一起上的山顶，亚伦和户珥他们帮助了摩西，扶持了摩西，字面意义上的扶持。
            
            出埃及记 17-12 但摩西的手发沉，他们就搬石头来，放在他以下，他就坐在上面。亚伦与户珥扶着他的手，一个在这边，一个在那边，他的手就稳住，直到日落的时候。
    
            摩西虽然手发沉，但旁边的亚伦和户珥就搬石头来，让摩西坐着，他们就那样扶着摩西的手，一个在这边，一个在那边，摩西的手就稳住了，直到日落的时候。为什么不让摩西站着抹他的手呢？摩西的手会发沉，亚伦和户珥的手就不会了吗。他们的手也会发沉，他们如果让摩西站着举他的手，他们自己也会很累，也不能继续下去。他们就降低了摩西，让摩西坐下，好能不累的举起他的手，来举起摩西拿着神的杖的手。
            神喜悦的是怜悯。神怜悯了摩西，给了他亚伦和户珥作为软弱时帮助他的同工，神也怜悯了亚伦和户珥，没有让他们的帮助太辛苦。太辛苦了，太累了，或许坚持下能够继续，但神满有怜悯。
    
            关于举手的事情，我们偶尔能在新闻上看到一个举手的人，就是一个印度的苦行僧，举手几十年不曾放下，当然，他也放不下了，因为那手早已经坏死了，甚至不能称为手了，只是像一个贴在肩膀上的枯枝。
            一个印度的苦行僧能坚持举手几十年，摩西不能这样坚持一天吗？或许我们会遇到这样的教导，但，摩西举的是活的手，而那个苦行僧，他举的，不能称为手了，甚至，不能称为举了，那只是贴在那里的一个枯枝而已，是死亡的。死亡需要休息吗？死亡能谈得上坚持吗？活着才有资格谈坚持，而活着，也正需要休息。一个死的肢体，能一直维持着辛苦的状态，因为，已经死了，谈不上辛苦了。活着的人才会累，才需要休息，至于死了的人，就那样了。我们佩服那个印度苦行僧的坚持吗？或许会有人佩服吧。
    
            摩西的手发沉，他需要放下休息。亚伦和户珥也只是人，他们让摩西坐下来扶着他的手。这些小小的细节，体现的，都是满满的关怀，丰盛的怜悯。神喜爱怜恤，不喜爱祭祀。这句话的意思，我们且去揣摩。
            因着亚伦和户珥的帮助，摩西的手得以一直举着，更准确的说法是，一直被举着，直到日落的时候，他们一天的战争，得胜了，约书亚用刀杀了亚玛力王和他的百姓。但这战争，并没有完全的结束，这战争，直到世世代代之后，才能结束。

        3.耶和华的誓言
            出埃及记 17-14 耶和华对摩西说：“我要将亚玛力的名号从天下全然涂抹了，你要将这话写在书上作纪念，又念给约书亚听。”
            出埃及记 17-15 摩西筑了一座坛，起名叫耶和华尼西（就是“耶和华是我旌旗”的意思）；
            出埃及记 17-16 又说：“耶和华已经起了誓，必世世代代和亚玛力人争战。”
    
            约书亚已经杀了亚玛力王和他的百姓了不是吗？都杀了为何还要继续与亚玛力人争战呢？我们能从人的角度来得到一些解释，因为他们杀的亚玛力王和亚玛力人，只是从应许之地出来攻击以色列人的一部分而已，亚玛力人没有全部的从应许之地出来和以色列人争战。
            然而，亚玛力人算什么呢？不过是人而已，耶和华却起誓，必世世代代和亚玛力人争战。亚玛力人，应许之地为首领的原住民，出来到无水的旷野攻击疲乏困倦的以色列人的仇敌，作为人的他们，哪里有资格和耶和华世世代代的争战呢。
    
            亚玛力人算不得什么，现在这个世界上也没有亚玛力人了，但，世世代代仍然在继续着，一直延续到我们这个世代了。这个世代，已经没有亚玛力人了，这个世代，神如何与亚玛力人争战呢。亚玛力人，他们是应许之地为首领的原住民，这一切的影子，指向天上真正的实体，就像，应许之地的实体，是在天上一样，那攻击百姓的亚玛力人，其真正的指向，是从天上下来攻击神的百姓的仇敌。神的百姓，目前仍在旷野生活，尚未进入应许之地。
            耶和华说，他要将亚玛力的名号从天下全然涂抹了，然后吩咐摩西将这话写在书上作纪念，又念给约书亚听。约书亚，这个名字，是我们需要记住的，他是摩西之后的先知，接替摩西带领神的百姓的那一位。
    
            亚玛力人，他的身份是应许之地的原住民，并且，是其中的诸国之首，但他终必沉沦。他之所以终必沉沦，正是因为神要将他的名号从天下全然涂抹了。这话写在书上作纪念，又念给了约书亚听。那一位，接替摩西带领神的百姓的先知。
            神把以色列人分别出来，这是从神呼召亚伯拉罕出来的时候开始的，神呼召亚伯拉罕出来，就是为了应许给他那一个后裔，应许给他那产业。我们从中，能看到神造出我们的目的，是为了他的儿子，是为了那个产业。

            神的百姓要得着的产业，是有原住民的，无论是旧约新约，都在强调争战。旧约是说以色列人是耶和华的军队，但耶和华的军队，在耶稣基督到来之后，开始了扩展，耶稣基督所选择的精兵，都得以加入这个军队，成为这个军队的成员，耶稣的名，耶和华是救恩，作为我们救恩的耶和华，他是万军之耶和华。
            在新约的记录中，见不到“万军之耶和华”这个单词，好像耶和华突然没有了军队是吗？这只是因为新约的作者们，他们是用的希腊语记录的圣经，对耶和华这个名字的使用，也是继承着七十士译本的用法。希腊文的旧约圣经，耶和华这个单词，他们并不敢音译出来，他们并不敢于发出这个音节，而是替换为“主”这一个单词。在新约中，我们可以看到的是，万军之主，这个单词，就是在说万军之耶和华。不只是这个单词，在新约中，我们除了在启示录中能够看到有个扩号解释“哈利路亚”之外，没有任何一处提及耶和华，只是说，“主”，见到“耶和华”这个单词，就发音成为“主”，现在我们学习旧约希伯来文的时候，也是照样如此发音的，见到耶和华这个单词，就发音为“主”。当然，新约中的主并不是都指耶和华，然而，到耶和华这个单词的时候，都是要发音为“主”的。万军之主，我们的神，他是万军之耶和华。
    
            我们的耶和华，他是万军之耶和华，而我们，是他的精兵他的军队，是基督耶稣所选的精兵，是要打仗的。但这打仗，已经不再是对着影子砍了，而是，以爱，来消灭真正的仇敌。我们真正的仇敌，是我们要得为业的应许之地的原住民，我们要打的仗，是那美好的杖，得应许之地的杖，是和真正的仇敌，那在天上沉沦的恶灵的争战。而我们的将军，是那位摩西之后的先知，约书亚，他真正的指向，耶稣。这是同一个名字，有着同一个意思，就是，耶和华是救恩。
            耶和华已经起了誓，必世世代代和亚玛力人争战。那原住民之首，出来攻击神的百姓的仇敌，耶和华必与他世世代代争战。今天的世代也同样如此，耶和华必与亚玛力人争战。虽然我们被选为精兵，好像是我们要争战得胜一样，但并不是我们，而是，耶和华要争战得胜。耶和华尼西，他是我们的旌旗，耶稣带领我们争战，而得胜，是在乎耶和华。耶和华，不是仇敌的耶和华，而是耶稣的耶和华。耶稣带领我们，耶和华必使他的军队得胜。耶和华必全然得胜。阿们。

    5.4.旷野中的对话
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“世世代代”的争战，耶和华必世世代代与亚玛力人争战。亚玛力人算什么呢，并且今天已经没有亚玛力人了，耶和华在这个世代又如何与亚玛力人争战呢？耶和华要除灭的亚玛力人，是那从应许之地出来攻击神的百姓的原住民，是那不敬畏神的恶灵。神必要彻底除灭不敬畏他的恶灵。我们的肉体，只是我们灵的屋子，灵住在其中，使用的而已。愿我们的屋子，被耶稣的灵所住，被他的灵所用，成为他的分别出来的屋子，他的圣殿。
    
            与亚玛力人的争战之后，摩西的岳父听见神为摩西和神的百姓以色列所行的一切事，就是耶和华将以色列人从埃及地领出来的事，便带着摩西的妻子西坡拉，就是摩西从前打发回去的；又带着西坡拉的两个儿子，一个名叫革舜，因为摩西说：“我在外邦作了寄居的”，一个名叫以利以谢，因为他说：“我父的神帮助了我，救我脱离法老的刀。”摩西的岳父叶忒罗，带着摩西的妻子和两个儿子来到神的山，就是摩西在旷野安营的地方。
            摩西的岳父过来，不是因为听见了摩西和亚玛力人的争战胜利的消息，虽然这个争战能胜利确实是惊人的，因为亚玛力人是迦南诸国之首，能胜过亚玛力人，迦南地就再也没有他们无法胜过的人了。从这个角度来看，亚玛力人出来攻击以色列人是恶事，但神的意思是好的，通过这个争战，以色列人能够得知，自己虽然在肉眼看来比迦南地的人弱，但耶和华尼西，能把胜利给予他们。然而，只有约书亚选择的人，参加过这一次争战的人才能亲身体会。
    
            摩西的岳父过来，是因为听见了耶和华将以色列从埃及领出来的事情，这个事情都过去很久了是不是，怎么现在才来呢。那个时候可没有网络，有了什么新闻，全靠人们口口相传。落后封闭，是指现代的某些村落，指他们的消息不灵通，但在古代，整个世界都是落后封闭的。
            摩西的岳父因为听到的新闻来到摩西这儿，摩西就接待了他的岳父。摩西的岳父从耶和华拯救以色列人脱离埃及的手的事情上，知道了耶和华比万神都大。多神教的叶忒罗慢慢的信仰开始转变，因为耶和华超过埃及的诸神，甚至，他们所最尊崇的太阳神。其实人很容易的就崇拜太阳了，毕竟万物生长靠太阳是不是，然而耶和华比人所尊崇的太阳神更大。这个“更大的神”，慢慢的我们就能真正的认清了，他是独一的神。

            摩西的岳父来到的第二天，他看到了摩西坐着为百姓施行审判，就给摩西出了个管理的建议，因为摩西为百姓施行审判处理他们的矛盾，是摩西自己来处理所有人的，摩西的岳父认为这样摩西和百姓必都疲惫，因为这事太重，不是摩西一个人能办理得了的，就让摩西把律法和法度教训百姓，然后选一些有才能的人，就是敬畏神、诚实无妄、恨不义之财的人，派他们作千夫长、百夫长、五十夫长、十夫长，管理百姓。遇到大事再来找摩西，这样摩西和百姓都能轻松点。于是摩西就这样做了。
            摩西让他的岳父回去之后，以色列人又再次启程，离开利非订，满了三个月的那一天，来到西奈的旷野，就在那里的山下安营。西奈山，何烈山，这是同一个山的两个名字，也就是摩西被神呼召的地方。摩西就到神那里，神从山上呼唤摩西，应许把以色列人当作在万民中属他的子民，归他作祭司的国度，圣洁的国民。只要他们听从神的话，遵守神的约。

            就算以色列人都是亚伯拉罕血气的后裔，也不能理所当然的成为亚伯拉罕的后裔，就像亚伯拉罕的其他儿子们一样。只有神拣选的，才是后裔。在这里给了我们一个标准，就是听从神的话，遵守神的约的人。保罗直接就表明了这个意思，否认了肉体的犹太人的身份，直接说不是真犹太人，只有从里面作犹太人的，才是真犹太人，真正的神的子民。当然，初期的信徒几乎都是犹太人，真犹太人，同时，肉体上也是犹太人。然而，肉体上的犹太人不是关键因素，而是，里面作犹太人，那才是亚伯拉罕的后裔，那才是神的子民。有肉体上的犹太人身份，作真犹太人是比较容易的，毕竟他们是本树的枝子，我们不可以在他们面前骄傲。他们跌倒，只是因为神要把救恩也赐给我们这些外邦人，定意如此的。不要因他们不信而骄傲，也不要因他们不信而生气，因为，神的意思是好的。这是神定意如此的，为要拯救我们外邦人。
            真正的神的百姓是在里面作的，在这里就已经如此说明白了，要听从神的话，遵守神的约，那样，才在万民中作属神的子民。
    
            出埃及记 19-5 如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民；因为全地都是我的。
            出埃及记 19-6 你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民。’这些话你要告诉以色列人。”
    
            百姓面对这些话，当然都是一口应承好好好，都听你的。无论任何时候，百姓都是认为他们是听神的，就算是钉死神的儿子也是。就像，监狱里的罪犯都认为自己是好人一样，我们都认为自己是对的，这就是善恶果的功效，一直在发挥着作用，我们如神一样，自己分辨善恶，自己为善，异己为恶。把跟自己不一样的当成恶，吃了善恶果的我们都如神一样，以自己来分辨善恶。
            百姓应承的非常好，神又继续对摩西说话了，要摩西吩咐百姓自洁，然后耶和华要在第三天在百姓面前降临在西奈山上，并且让百姓不可上山，不可摸这山的边界。然后神如约在第三天早晨降临了，又把摩西和亚伦召上山去。然后神开始对摩西说话了，最开始的话，就是十诫。
        
        1.有话说，耶稣说
            关于十诫，我们的标题是，有话说，耶稣说。耶稣来，不是废掉律法，而是，完成律法。我们得看神说完的话。神通过摩西说话，神更是以耶稣的身份来说话。有话说，耶稣说，神要说完他的话。耶稣说，“你们听见有话说”，耶稣又说，“只是我告诉你们”。
    
            神说的话，十诫的第一条：

            出埃及记 20-3 “除了我以外，你不可有别的神。
            出埃及记 20-4 “不可为自己雕刻偶像；也不可作什么形像仿佛上天、下地和地底下、水中的百物。
            出埃及记 20-5 不可跪拜那些像；也不可侍奉它，因为我耶和华你的神，是忌邪的神。恨我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代；
            出埃及记 20-6 爱我、守我诫命的，我必向他们发慈爱，直到千代。

            犹太人听见有话说，不可有别的神，不可为自己雕刻偶像。犹太人听从了神的话了，他们没有什么偶像，他们就是喜欢钱而已。钱财，多好的东西是不是，金银的偶像，让人喜欢的，难道是一个长相丑陋的样貌吗？是可爱的金银，让人喜爱的钱财。
            耶稣来了，耶稣说：

            路加福音 16-13 一个仆人不能侍奉两个主，不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个；你们不能又侍奉神，又侍奉玛门。”
            路加福音 16-14 法利赛人是贪爱钱财的，他们听见这一切话，就嗤笑耶稣。 
    
            我们中文是翻译为了贪爱，就像我们把神的嫉妒翻译为嫉邪一样，原本就是说嫉妒，原来就是说爱。贪爱的问题，好像是程度的问题一样是吗？就像嫉邪，耶和华不嫉妒我们崇拜正当的东西是吗？我们作为明白人，必然明白这些问题的根源，不是程度问题，而是，有没有的问题。
            但我们也要理解翻译的无奈，因为，神的意思是好的。是的，我们又把这句话拿出来了，因为，神是好的。有些话直接讲明白了，信徒就少了，福音就不好传了。比如保罗时期的外邦人吃祭偶像的肉的问题，保罗若是直接不许可他们吃肉，这样讲明白了，能行吗？信耶稣了就不准吃肉了，这一传开，耶稣的名该怎样继续传呢。保罗只能非常委婉的说，要逃避拜偶像的事，又说自己好像对明白人说的。大众能接受的，才能在大众之中传开。虽然，那路是小路，门是窄门。
    
            我们继续看神通过摩西说的话与神通过耶稣又说的话，十诫的第二条：
    
            出埃及记 20-7 “不可妄称耶和华你神的名；因为妄称耶和华名的，耶和华必不以他为无罪。
    
            犹太人听见这句话，不可妄称耶和华的名，他们就直接不称呼耶和华的名了。我们还记得新约中没有万军之耶和华这个单词吗？甚至，除了启示录中有个括号解释哈利路亚之外，整个新约都没有耶和华这个单词。为什么呢？不可妄称耶和华的名啊。耶和华的名，见到这个名，他们就要读成Adonai，也就是主的意思。新约中常出来的，是万军之主这个单词，并且，论到耶和华，就要发音“主”。虽然新约中不是所有的“主”这个字都指耶和华，但耶和华这个单词在新约中都被发音为“主”。
            现代的犹太人，他们也有另一个称呼，就是指向耶和华的单词，选择为“HaShem”，这个单词的意思是“那个名字”，不能妄称耶和华的名嘛，说到耶和华，就说，“那个名字”。其实不妄称耶和华的名字才是神的百姓要作的，至于“不称呼”耶和华的名字，那是恨恶神的人喜欢做的。
    
            在中国的网络环境中，现在有关于耶稣，耶和华，这样的单词，都是不允许出现的。也因此我们能见到一些文章把这些不可以出现的单词用另一种形式写出来 是的，不称呼耶和华的名，是恨耶和华的人做的才对。不过我们也不能如此的下定论，因为新约中的使徒们也都不称耶和华的名，只是称呼为“主”。但我们也能理解不是嘛，因为大家都那样，他们能怎么办呢？硬是要把耶和华的名字写在新约中，然后被犹太人以“妄称耶和华的名”为罪名杀死吗？大家都那样，没办法。
            关于他的名字，还有一个我们想讨论的是，今天我们都称他的名为耶和华，但有资料表明，更准确的发音是雅威。我们要改掉这个称呼吗？改称他为雅威吗？称呼耶和华是妄称他的名了呢，还是称呼雅威是妄称他的名了呢？犹太人是干脆不称呼他的名了，直接叫“主”，或者叫，“那名字”。但我们要看看耶稣怎么说的：
    
            马太福音 23-8 但你们不要受拉比的称呼，因为只有一位是你们的夫子，你们都是弟兄；
            马太福音 23-9 也不要称呼地上的人为父，因为只有一位是你们的父，就是在天上的父；
            马太福音 23-10 也不要受师尊的称呼，因为只有一位是你们的师尊，就是基督。
    
            不妄称耶和华的名，耶稣没有像其他犹太人一样，把耶和华发音为“主”来实践这一律法，除了引用旧约的时候按照七十士译本的用法称呼为主之外，他自己说话说到耶和华，都称为“父”，然后，他让人不要称呼地上的人为父，因为只有一位是你们的父，就是在天上的父；拉比，父，师尊，这只有那一位配受如此的称呼。我们刚刚也是像犹太人一样，没有称呼他的名，而是称为，“那一位”。
            但想想也确实，我们会对父亲直呼其名吗？犹太人不称呼耶和华，而是称呼为主，耶稣是称呼为“父”，知道父亲的名字确实很重要，但更多的时候，还是叫父亲比较合适。我至今没有实践过耶稣的这句话，我现在也还是叫我爸为爸，没有直接称呼过他的名字。但对天上的父，往往都是直呼其名，耶和华，只是，我是能接受直接叫地上的人的名字，我却担心对方接受不了我直接叫他名字。不管怎样吧，我们在神的话语上，尤其是完成的话语上，不听从的太多了。耶稣说耶稣的，我们却有我们的传统我们的文化。因为，大家都那样。
    
            我们继续看神通过摩西说的话与神通过耶稣又说的话，十诫的第三条：
    
            出埃及记 20-8 “当记念安息日，守为圣日。
            出埃及记 20-9 六日要劳碌作你一切的工，
            出埃及记 20-10 但第七日是向耶和华你神当守的安息日。这一日你和你的儿女、仆婢、牲畜，并你城里寄居的客旅，无论何工都不可作，
            出埃及记 20-11 因为六日之内，耶和华造天、地、海和其中的万物，第七日便安息，所以耶和华赐福与安息日，定为圣日。
    
            犹太人听见这句话，就在安息日什么也不做，甚至，也不许别人做什么。然而，耶稣来了，他表现的却没有达到犹太人的期待，他在安息日也医治人。我们来看看耶稣怎么说的，看看，神是怎么把这句话说完整的：
    
            马太福音 12-11 耶稣说：“你们中间谁有一只羊，当安息日掉在坑里，不把它抓住拉上来呢？
            马太福音 12-12 人比羊何等贵重呢！所以，在安息日作善事是可以的。”
    
            马可福音 2-27 又对他们说：“安息日是为人设立的，人不是为安息日设立的。
            马可福音 2-28 所以人子也是安息日的主。”
    
            马可福音 3-4 又问众人说：“在安息日行善行恶，救命害命，哪样是可以的呢？”他们都不作声。
    
            路加福音 13-15 主说：“假冒为善的人哪，难道你们各人在安息日不解开槽上的牛驴，牵去饮吗？
            路加福音 13-16 况且这女人本是亚伯拉罕的后裔，被撒但捆绑了这十八年，不当在安息日解开她的绑吗？”

            关于安息日，我们是不守的，因为那天是周六。我们是不守安息日的。初代教会的人，他们的做法值得我们好好想一想：安息日就守安息日，主日呢就聚会。是的，他们是这样做的，双休日，多么好的事情啊。然而，既然我们不守安息日，那么，不仅是神通过摩西说的和我们没有关系了，神通过耶稣说的也和我们没有关系了。我们连安息日都没有，又何谈怎么守安息日呢。
            但我们就暂且假装我们有安息日吧，那么，耶稣的教导，是怎么守安息日呢？答案是怜悯，行善。对牛羊都能有怜悯，难道，对人要失去怜悯吗？是的，确实是这样，无论是那个时候，还是这个时候。虽然我们是直接废了安息日，但我们还是能从我们的聚会之中看出来这些问题来，就是，假冒为善的问题。比如我们有个晚上的聚会，有人需要帮助，那怎么办呢？抱歉抱歉，我晚上有聚会，没有时间。是啊，聚会多重要啊，守着这些时间多重要啊，虽然我们废了安息日，但我们还是能通过聚会来表达我们的敬虔不是吗？虽然我们连安息日也没有，但还是能通过聚会来表达我们的假冒为善不是吗。

            唉，关于“有话说，耶稣说”的这些话，我们不继续讲了吧，越讲我们就显得越不好。光越明亮，我们的污秽就越明显，这光太可恶了是吗。我们讲了这些，也很难改变，为什么呢？因为，大家都那样。大家都那样，我们有什么办法呢？连大祭司亚伦都没有办法的事情，我们又算得了什么呢。
            这一小节到此结束，虽然只讲到了第三句，但不能继续再讲了，因为，带着这些话语，除了让我们更加的羞辱这些话语之外，没有什么别的用。再过一会儿，摩西气的都把这十句话全摔碎了，我们哪里还有脸继续的讲呢。
        
        2.百姓说，亚伦说
            连大祭司亚伦都没有办法的事情，我们又算得了什么呢，这是我们的无奈。连大祭司亚伦都没有办法的事情，就是和大家不一样。因为大家都那样，我们没办法，利未人没办法，甚至，连亚伦也没有办法。
    
            当神在山上和摩西说话的时候，因为说的话比较多，说话的时间很长，百姓就要说话了，百姓对亚伦说话，亚伦也对百姓说话。他们一起，造了个金牛犊。
    
            出埃及记 32-1 百姓见摩西迟延不下山，就大家聚集到亚伦那里，对他说：“起来，为我们作神像，可以在我们前面引路，因为领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道他遭了什么事。”
            出埃及记 32-2 亚伦对他们说：“你们去摘下你们妻子、儿女耳上的金环，拿来给我。”
            出埃及记 32-3 百姓就都摘下他们耳上的金环，拿来给亚伦。
            出埃及记 32-4 亚伦从他们手里接过来，铸了一只牛犊，用雕刻的器具作成。他们就说：“以色列啊，这是领你出埃及地的神。”
            出埃及记 32-5 亚伦看见，就在牛犊面前筑坛，且宣告说：“明日要向耶和华守节。”
            出埃及记 32-6 次日清早，百姓起来献燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起来玩耍。
    
            百姓见不到摩西了，就对亚伦说话，让亚伦给百姓作个神像。亚伦知道不知道这是不对的？亚伦知道为何还要同意？尤其是利未人，他们是属耶和华的人，他们知道不知道这是不对的？他们知道为何这个时候不起来责备以色列人？这一切只因为，大家都那样。没有摩西，以色列人就全完蛋了，因为，大家都那样，没有人敢于和大家不一样。摩西敢于和大家不一样，但大家就总想拿石头打死他。耶稣敢于和大家不一样，大家就真的把他钉死在十字架上了。
            我们还记得以利亚吗？以色列百姓都那样，以利亚就特立独行，有着自己的信仰，和神的百姓都不一样的信仰。以利亚敢于和大家不一样是不是，但他是逃到了旷野。他太孤独了，以致于说，就剩下他自己一个人了。不过神安慰了他，还有7000个人呢。摩西这时也是一样，就摩西自己和百姓不一样吗？还有利未人呢。不过，这些人，在百姓中间，虽然和百姓不一样，也不敢表现的不一样。在百姓中间，连亚伦也得和百姓一样。排除异己，不只是我们外邦人的拿手好戏，以色列人更是极其擅长。
    
            百姓让亚伦作神像要拜，亚伦就表现的和百姓一样了，亚伦让百姓献上财物，然后，造了个金牛犊，百姓就开始敬畏神了，“以色列啊，这是领你出埃及地的神。”他们在拜的是谁呢？领以色列出埃及地的神。是的，那位独一的神。
            亚伦看见，就在牛犊面前筑坛，且宣告说：“明日要向耶和华守节。”摩西不上去了，离开了，亚伦带领着百姓敬拜耶和华，这一切多么的好啊，次日清早，百姓起来献燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起来玩耍。多么的热闹啊。我们能看到问题出现在哪里吗？金，牛，犊。这里有三个字，问题到底出现在哪个字上呢？神通过摩西讲话，没有讲完，只是把问题定位在金银的神像上，后来，神通过耶稣把话讲完了，把问题定位在了，金银上。当然，不管问题是在金银上，还是在金银的神像上，我们都不敢和大家不一样。大家都那样，我们又能怎么办呢？亚伦也只能在偶像面前尽力的引导大家的心归向耶和华。他特意强调，明日要向耶和华守节。
    
            心对了不就行了吗是不是？神看的是我们的内心，虽然有偶像，但亚伦试图引导大家的心指向耶和华对不对。亚伦很无奈的和大家一样，但仍然试图以他的话，引导大家的心指向耶和华，只是，这就行了吗？我们虽然有金银，的偶像，但只要我们的心是向着耶和华的，就行了，是不是？确实是的。
            看见妇女动淫念的才是有罪的，只看妇女不动淫念，这样的人是洁净的，但是，有几个这样的人呢？金银的偶像就算摆在眼前，不喜爱的人也是有的。肯定有的。但是，有几个人呢？约伯是怎么说的，约伯说，我与眼睛立约，怎能恋恋瞻望处女呢？不要看，是不动淫念的关键因素。不要有，是不拜偶像的关键因素。
    
            有了金牛犊的以色列人，他们是向金牛犊下拜献祭的。他们犯了偶像崇拜的大罪了。在神以外，不可有别神。我们所下拜献祭的对象，就是我们的主，我们的神。
            以色列人向金牛犊下拜献祭，正如他们所言的，他们以金牛犊为他们的神。领他们出埃及地的神。
    
            出埃及记 32-7 耶和华吩咐摩西说：“下去吧，因为你的百姓，就是你从埃及地领出来的，已经败坏了。
            出埃及记 32-8 他们快快偏离了我所吩咐的道，为自己铸了一只牛犊，向它下拜献祭，说：‘以色列啊，这就是领你出埃及地的神。’”
    
            以色列人犯了大罪了。那么，他们是不是都要死了呢？并不是，大部分的他们，能继续活着，就像今天的我们，能继续活着一样。因为，有那位为我们代求的中保者。他为犯罪的我们代求，他是我们的中保者。
            他为我们代求，作为我们的中保，使得侍奉金银，的偶像的我们能够继续的活着，甚至，比那些不侍奉的人活的更好，更热闹。能继续活着，只是因为，他是我们的中保，他为我们代求。如同他为那些杀他的人代求：“父啊，赦免他们，因为他们所作的，他们不晓得。”

        3.耶和华说，摩西说
            面对百姓的大罪，耶和华神本来是要灭了他们的。
    
            出埃及记 32-9 耶和华对摩西说：“我看这百姓真是硬着颈项的百姓。
            出埃及记 32-10 你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝，使你的后裔成为大国。”
    
            耶和华神想要灭了这百姓，使摩西的后裔成为大国。但摩西没有同意。摩西作为带领如此多的百姓的人，岂不知道人多起来会怎么样吗。摩西的后裔，又岂会比雅各的后裔更高尚呢。摩西没有同意神的话，没有由着神。是的，神是对摩西说，“你且由着我”，但摩西像是神的朋友一样，把他拉住了，没有由着他。不是为了自己的利益，而是，为了神的名。
    
            出埃及记 32-11 摩西便恳求耶和华他的神说：“耶和华啊，你为什么向你的百姓发烈怒呢？这百姓是你用大力和大能的手从埃及地领出来的。
            出埃及记 32-12 为什么使埃及人议论说：‘他领他们出去，是要降祸与他们，把他们杀在山中，将他们从地上除灭。’求你转意，不发你的烈怒；后悔，不降祸与你的百姓。
            出埃及记 32-13 求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、以色列，你曾指着自己起誓说：‘我必使你们的后裔像天上的星那样多，并且我所应许的这全地，必给你们的后裔，他们要永远承受为业。’”
            出埃及记 32-14 于是耶和华后悔，不把所说的祸降与他的百姓。
    
            耶和华说的话，是愤怒中的话，但还好，他选择摩西来把自己拉住了。神总是要找一个像摩西这样的人，能够拉住愤怒的自己的人，使得他不把所说的灾祸降于他的百姓。这个时候，他还能找到摩西，但后来，他就找不到这样的人了。
    
            以西结书 22-30 我在他们中间寻找一人重修墙垣，在我面前为这国站在破口防堵，使我不灭绝这国，却找不着一个。
    
            现在摩西站在破口防堵，使耶和华不灭绝以色列人。这是以色列人的幸运，也是神的怜悯。毕竟，那是耶和华亲自找过来的人。我们再回想下耶和华找摩西的时候，明明亚伦更能言善辩，为何不找亚伦，反而是找摩西，就算是绕一圈，也是只直接和摩西说话呢？因为摩西能站在破口防堵，而亚伦呢？有了破口，亚伦就和大家一起，把这破口弄的更大。亚伦的能言善辩，也是他的能妥协。而摩西，说话都不利索，摩西这个人，不太会说话。
            摩西的不太会说话，有什么关系呢。反而神正是要选择这样的人，能堵破口的人。其实耶稣在某种程度上比摩西更不会说话，比如见到祭司文士法利赛人，这些宗教领袖，应该怎么说话？应该笑脸相迎打招呼，说点好听的话是不是，但耶稣不是。耶稣直接责备他们假冒为善。然而，正是因为这样的人，我们才得以活到今天。
    
            神说话要灭掉以色列人，而摩西其实也没有为以色列人说话，他是为了神的名而说话。他说神要是杀了这百姓，会被埃及人议论的。摩西没有奉承神，而是直接说了神这样做的不妥当之处，不是对以色列人不妥当，而是，对神自己不妥当。对神的名，对神的守约的品质，都有损伤，这不妥当。于是耶和华后悔，不把所说的祸降与他的百姓。
            百姓因此得以继续活着了。然而，摩西这样的不会说话的人，岂会说些好听话安慰犯罪的百姓呢？摩西会像亚伦一样能言善辩的，在金牛犊面前说，“明日要向耶和华守节”这样的话吗？摩西不会这样说，摩西气的都不会说话了，他本来就拙口笨舌，面对这样的场景，他气的直接把法版摔碎了。

            耶稣也不会能言善辩的安慰拜偶像的人。耶稣不会安慰那些拜金银，的偶像的人，不会安慰他们说侍奉玛门没关系，只要侍奉神就行了。耶稣不这样说，耶稣很直接的说，人不能又侍奉玛门又侍奉神。耶稣是为罪人代求，就像摩西一样代求，使得神不灭掉他的百姓，可是，摩西为以色列人的罪恶辩护了吗？耶稣是说人犯罪犯的好吗？断乎不是。中保者，是维护两者的，摩西并没有只维护以色列人，他也维护了神。耶稣也同样如此，他并不是只维护罪人，他也维护神。
    
            约翰福音 8-10 耶稣就直起腰来，对她说：“妇人，那些人在哪里呢？没有人定你的罪吗？”
            约翰福音 8-11 她说：“主啊，没有。”耶稣说：“我也不定你的罪，去吧！从此不要再犯罪了。”
    
            耶稣维护了罪人，但只维护了罪人吗？耶稣说，我也不定你的罪，但是后面还有呢，后面是：去吧，从此不要再犯罪了。耶稣他也维护了神。那么问题是，人不听他的话，下次又犯罪了呢？答案是同样的，耶稣维护罪人，也维护神。他不定人的罪，然后，让人不要再犯罪。他来，不是为了审判世界，而是为了拯救世界。
    
            约翰福音 12-47 若有人听见我的话不遵守，我不审判他。我来本不是要审判世界，乃是要拯救世界。
            约翰福音 12-48 弃绝我、不领受我话的人，有审判他的，就是我所讲的道在末日要审判他。
    
            这些话都明确的记录在这里了。有好听的，有难听的。好听的是，他不审判我们。就算我们不遵守他的话，他也不审判我们。所以我们活到了今天。但是，也有难听的，就是，在末日的时候，他所讲的道要审判我们。
            有时候，我们会只强调好听的话，让人听的舒舒服服的。而有时候，我们会只强调难听的话，让人听了难以接受。但在这里，有好听的，有难听的。就像，药的糖衣，和药的效果一样。甜的部分，是为了让我们能接受的。而苦的部分，是为了医治我们的。
    
            我们的医生，耶稣基督，他的话语，是我们生命的药，并且，是包了糖衣的药，让我们能吃的下去。我们的耶稣基督，他充满了怜悯，他比摩西更加的怜悯，更加的维护我们。他连杀戮一个人都不忍心，他选择自己替我们死，以此来挽回神的怒气，使我们得以存活。他就是爱，向着我们，充满了怜悯，他怜悯我们这可怜的罪人。阿们。

    5.5.摩西登山变像
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了旷野中的对话，讲了有话说，以及，耶稣说，又讲了百姓说，以及，亚伦说，最后讲了耶和华说，以及，摩西说。当大家都那样的时候，摩西敢于和百姓不一样，这其实是很大的风险，有着被百姓打死的风险。这个风险在摩西身上之所以没有成为现实，只是因为百姓没有掌握到权力。我们又对比了以利亚，大家都那样，他就特立独行，侍奉着他的神，他是逃跑到旷野了，因为，百姓掌握到权力了。而在耶稣身上更明显，他又是一位在大家都那样的时候，敢于和大家不一样的人，当时的百姓虽然只是掌握一点权力，没有杀人的权力，但他们还是请求着有杀人权力的彼拉多把他杀了。大家掌握到权力了，就会尽自己所能的排除掉跟自己不一样的人。就算，那个人是神的仆人，甚至，就算那个人是神的儿子。
    
            摩西，以利亚，耶稣，这三个人是敢于和整个时代对立的人。整个时代的人都那样，按我们人来看，就跟着呗，干嘛要扫了大家的兴致呢对不对。摩西时代，大家一起在金牛犊面前敬拜神，向神献上燔祭和平安祭，又能向耶和华守节，一起热热闹闹的过信仰生活多好，但摩西这个人不太会说话，他净说一些扰人兴致的话。就算摩西有权力，大家还是想要拿石头打死他。以利亚时代也是同样，大家一起敬拜着巴力又能敬拜耶和华，大家这样的敬拜耶和华，一起热热闹闹的过信仰生活多好，但以利亚这个人太特立独行了，他非要扰了大家的兴致，明明他不是拙口笨舌的人，也和摩西一样不太会说话。一说话就是让人不高兴的话。以利亚没有权力，只能逃到旷野去。
            耶稣更是如此了，这时候的犹太人都不拜偶像了，没有金牛犊，也没有巴力，大家一起带着钱财侍奉耶和华，多好的事情啊，又有钱又有神，这是神赐下的多么大的恩典啊，这样的过着信仰生活，多么的好啊。但耶稣来了，来扰他们的兴致了。他自己不去服侍玛门就算了，他自己没有钱就算了，他还不允许别人有钱，他让有钱的人撇下所有来跟随他，他甚至说人不能又侍奉神又侍奉玛门。一个乡下来的耶稣，指责城里的有钱的信徒，说他们不是侍奉神，甚至说他们是恶这个爱那样，重这个轻那个，又指责他们假冒为善，这人简直是异端了不是吗，简直是被鬼附了不是嘛，当时的人和现在的人的看法一样。日光之下没有新事。
    
            我们还记得耶稣有一次上山，变了形像，脸面明亮如日头，衣裳洁白如光。摩西以利亚出现来和耶稣说话的事情吗？是的，摩西上山和神说话，以利亚也有上山和神说话。他们那个时候，虽在过去，已在未来。耶稣在他的时代，和摩西，以利亚说话。这三个人，都是敢于和大家不一样的人，敢于扰大家的兴致的人。大家都那样，就加入其中，一起高高兴兴，热热闹闹的多好是不是，不要扫了大家的兴致是不是，反正大家都是侍奉神，都是敬拜神嘛。可是，这三个人，非得让大家二选一，金牛犊和耶和华之间选一个，巴力和耶和华之间选一个，甚至，玛门和神之间选一个。做选择实在是最痛苦的事情了，尤其，是在自己喜欢的，和自己看不见的，两者之间二选一。
            我们是想要既有又有的，既又金牛犊又有耶和华，多好啊。既有巴力又有耶和华，多好啊。既有玛门，又有神，多好啊。亚伦是会说话的人，他没有指出两者兼有的不可能，他是在人们有金牛犊的时候，提都不提金牛犊，只说，“明天要向耶和华守节”。就像，我们在人们有钱的时候，提都不提钱的事情，只说，要侍奉神。就像，耶稣要人撇下所有跟随他的时候，我们提都不提撇下所有，只强调，我们要跟随耶稣。这样说话才好听嘛，这样能言善辩的亚伦，不也是神选择的吗。是的。正是如此。神的意思是好的。以色列人如果不跌倒，外邦人哪里有机会得到福音呢。外邦人如果不跌倒，福音怎么向更多外邦人传开呢。天国是有限的，地狱才是无底的。
    
            这三个人，摩西，以利亚，耶稣。他们在作为人的时候，都是敢于和大家不一样的人，并且，他们不仅敢于和大家不一样，当大家都那样的时候，他们还敢于指责大家。这可真是太讨人厌了，大家如果有可能，一定要杀掉他的。这样的人，生活在这个世界，往往都是极其孤独的。
            摩西如此，以利亚如此，耶稣也是如此。但我们要记得，当以利亚觉得自己极其孤独，只有自己一个人的时候，神安慰了他，还有7000个人呢。对摩西也是如此，还有利未人呢。对耶稣也是如此，还有12个, 好吧，这里有11个使徒跟随他，并且有好些门徒跟随他呢。

            每个时代都有神为自己的名保守的人。摩西时代，他有利未人，以利亚时代，他有7000人，耶稣时代，他有使徒门徒们。今天这个时代依然如此。虽然我们可能觉得自己很孤独，只有自己和大家的信仰不一样，大家都是既有钱又有神的信仰，只有自己是个没有钱只有神的信仰，甚至觉得不如大家过的热闹不如大家过的精彩。
            但是，我们不是孤独的，在别的地方，有神保守的人，他们也是这样过的。然而，他们不一定像摩西，以利亚，耶稣一样，敢于发言。敢怒又敢言的人只是那一个人而已，我们大家，都是敢怒不敢言。但还好，神为他的名保守了我们，我们就算不敢指责大家又侍奉玛门又侍奉神不对，我们也是被保守着，未曾向玛门屈膝，未曾与玛门亲嘴。我们不属于偶像的系统，不享受拜偶像的热闹与精彩。

            我们敢怒不敢言，是因为我们就算不属于偶像的系统，也是在偶像的系统之内，不属于这地，不还是在这地上吗，不还是吃这地的出产吗。我们就算不喜欢，也还是得在这之中生活着。但还好，我们的心并不喜欢，神看的，正是我们的内心。然而，大家都喜欢，甚至喜欢不喜欢，都得那样侍奉神的同时，兼职侍奉着偶像，因为从这侍奉偶像的工作中，得着食物衣服。整个世界的权柄荣华都是他的。我们就算心有不满，也不敢表达，毕竟，大家都那样。他的权柄荣华，谁不喜欢，谁不下拜呢？耶稣，还有在他里面的人。
            大多数的我们都是敢怒不敢言的被他保守的人，然而，还是有着敢怒又敢言的不怕死的人的。在今天的内容中，敢怒又敢言的那个人，是拙口笨舌，不太会说话的摩西。

        1.摩西的敢怒敢言
            以色列人都拜金牛犊了，亚伦和利未人在其中，他们是属耶和华的人，却没有人敢于指责以色列人不对。毕竟，大家都那样。摩西下身的时候，手里拿着两块法版。这版是两面写的，这面那面都有字。是神的工作，字是神写的，刻在版上。
    
            摩西下山听见了人歌唱的声音，多么的热闹啊，摩西挨近营前，就看见牛犊，又看见人跳舞，便发烈怒，把两块版扔在山下摔碎了，又将他们所铸的牛犊用火焚烧，磨得粉碎，撒在水面上，叫以色列人喝。
            摩西真是很扫兴了。大家又唱歌又跳舞的赞美耶和华，不就前面有个金牛犊嘛，那有什么关系呢，我们赞美耶和华啊，向耶和华守节啊。但摩西实在很不会说话，他就生气了，发烈怒，甚至，把两块版摔碎了。这家伙，竟然把神的话语给摔碎了。唱歌跳舞赞美耶和华的人，如果他们知道摩西摔碎的是什么，应该会把摩西当场打死吧。但还好，这时他们还不知道摩西摔碎的是什么，这一切，都得靠摩西来记录给他们，他们才能知道。

            而且，摩西还把他们的金牛犊给磨得粉碎撒在水面上了，那可是金，牛犊啊，金子啊。我们还记得耶稣洁净圣经是怎么洁净的吗？耶稣进入圣殿，赶出殿里做买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子和卖鸽子之人的凳子，
            耶稣简直太可恶了是不是，断人财路如杀人父母，耶稣却是赶出殿里做买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子和卖鸽子之人的凳子。不过摩西的做法好像更可恶。耶稣推倒了人还能扶起来，银钱掉地上人还能捡起来，但摩西把金子给磨碎了，这可就真的弄不回来了。那可是金子啊。摩西把那磨碎了，叫以色列人喝，他们不是喜欢这些吗？摩西要让他们品尝品尝这个味道。我们喝过吗？哪天我们把玛门磨碎放在水杯里，加点水，就可以品尝品尝玛门的滋味了。甜吗？就算没喝过我们也知道，不会好喝的。

            摩西做了这些，又把记录十诫的法版摔碎了。摩西为何要摔碎十诫呢？是手里没有别的东西可以用来摔碎的吗？不能放下十诫再找一块石头摔碎吗？答案是以色列人对那话语的无视，使得摩西不得不把那话语摔碎，免得被以色列人侮辱。
            我们上一次讲着讲着十诫，就不能继续再讲了，因为，我们实在太可恶了，我们没有脸去讲十诫。实在没有脸去讲那些。
    
            诗篇 50-16 但神对恶人说：“你怎敢传说我的律例，口中提到我的约呢？
                
            我们是恶人，怎敢传说他的律例，怎敢提到他的约呢？摩西虽然没有加入到以色列人的恶人群体中，但神把这个责任，是加到摩西的头上了，神对摩西说的话是，“下去吧，因为你的百姓，就是你从埃及地领出来的，已经败坏了。”
            摩西这个恶人头子，他的百姓，他从埃及地领出来的百姓，大大的侮辱了神的话语。摩西这个恶人头子，怎么敢将神的话语带下山去呢，他的百姓大大的侮辱了神的话语。摩西这个恶人头子，干脆就把神的话语摔碎了吧。摩西的百姓实在太可恶了，他们对神的话语的侮辱，让摩西太生气了。
    
            以色列人不遵守神的话语，摩西也要把神的话语的法版摔碎了。那话语中间，让以色列人不可拜偶像，也禁止杀人。然而我们都知道，以色列人进迦南，是要把整个迦南地的人都杀掉的。这原因，就是迦南地的人的罪恶满溋。律法，是神的约，正像耶稣说的，凡动刀的，必死在刀下，他们摧毁了这个约定，神也要杀了他们。
            话语的里面虽然有不可杀人的命令，但以色列人已经单方面的把十诫给摔碎了，摩西再保留着，再守着也没有意义了。摩西也就把十诫摔碎了，开始准备杀人了。
    
            大卫也杀了许多人不是吗？但他对杀人的事情也是极其的反对。他为何杀人又反对杀人呢？我们可以看下他的解释：
            
            列王纪上 2-5 你知道洗鲁雅的儿子约押向我所行的，就是杀了以色列的两个元帅：尼珥的儿子押尼珥和益帖的儿子亚玛撒。他在太平之时流这二人的血，如在争战之时一样，将这血染了腰间束的带和脚上穿的鞋。
            列王纪上 2-6 所以你要照你的智慧行，不容他白头安然下阴间。
    
            太平之时，与争战之时，是不同的，争战之时，是仇敌，而太平之时，都回归到人的身份。不可杀人。迦南地的人，因着犯罪，成为了神的仇敌，他们是要被杀的仇敌。而现在，以色列人，他们违背了神的话语，他们还是人吗？还要遵守不可杀人的命令吗？反正摩西是把十诫给摔碎了，不管他们是不是人，摩西都要开始杀他们了。
            神刚对摩西说完，“不可杀人”，摩西现在要杀人了。这些人，现在，不再是人了，他们违背了神的话语，他们成为了耶和华的仇敌了。耶和华，要和仇敌争战，要杀灭仇敌。但是，除了摩西之外，还有属于耶和华的人吗？不就摩西自己吗？不就以利亚一个人吗？不就耶稣他自己吗？是的，就他们自己敢怒又敢言，然而，还有一些神为自己留下的人。

        2.神为自己留下的人
            摩西扫了大家唱歌跳舞赞美神的兴致，又把大家的金，牛犊给磨碎了，然后摩西开始质问亚伦，为何要使百姓陷在大罪里。亚伦也开始推托责任，说是百姓专于作恶。是的，就算那金牛犊是亚伦给他们造的，亚伦也能反手把责任推到他们头上去。今天也是如此，那些说话好听的人啊，他们好听的话，听一听就行了，真出了事，他们反手就能把黑锅甩到听众的头上。
    
            百姓拜金牛犊，使得他们在仇敌中间被讥刺。他们是以敬拜独一的神耶和华为特征的百姓，与万民都不同的，但他们也像外邦人一样，造了个金牛犊开始向金牛犊下拜。简直太可笑了。不是与万民不同吗？不是被分别出来的吗？不是圣洁的国度吗？不是属神的子民吗？怎么外邦人拜什么，他们也跟着一样的拜呢？简直太可笑了。
            我们刚刚是在说以色列人，是在说犹太人。就是在说神的百姓。神的百姓要逃避拜偶像的事情，我们好像对明白人说的，我们要审查这些话。
    
            百姓违反了神的话语，接下来摩西开始分别他们了，分别出来了一个群体，叫做，属耶和华的。
            
            出埃及记 32-25 摩西见百姓放肆（亚伦纵容他们，使他们在仇敌中间被讥刺），
            出埃及记 32-26 就站在营门中说：“凡属耶和华的，都要到我这里来！”于是利未的子孙都到他那里聚集。
    
            虽然摩西看似好像只有自己特立独行一样，就像以利亚，就像耶稣，好像就他们自己特立独行一样，但神有为自己留下的人。这些人，平时是敢怒不敢言的，大家都那样，他们也就不敢说话了，然而，到了时候，他们必能表明他们的身份。摩西是真的有勇气啊，他就不怕自己这一喊，没有人过来吗？如果他这一喊，没有人过来，大家都站在他的对立面，他不就得死了吗。或许，这正是其他的人敢怒不敢言的原因，因为，所能知道的，就自己而已，大家都那样，就自己一个人，实在不敢说话。
            摩西比以利亚更了解神，以利亚是觉得就自己一个人了，但摩西却知道，还有一些属耶和华的人。然而，那种孤独，是一样的。就算摩西知道还有些人属耶和华，但能大胆的指责百姓的，却只有他自己。以利亚也是如此，耶稣也是这样。他们的孤独，是一样的。这三个孤独的人，还好，他们有三个人，虽然他们三个不是一个时代的人，但还好，他们有三个人。在以后的某天，他们三个人能够一起见个面，一起聊聊天，他们虽然都是只有自己敢怒又敢言，但却并不孤单。
    
            他们不孤单，那些耶和华留下的人，也发现了自己的不孤单。摩西这一声呼喊，竟然有不少人聚集呢，利未的子孙都到他那里聚集了。摩西已经让百姓尝到他们所拜的金牛犊的味道了，摩西也要让百姓经历他们拜金牛犊的后果，就是死亡。
            
            出埃及记 32-27 他对他们说：“耶和华以色列的神这样说：‘你们各人把刀挎在腰间，在营中往来，从这门到那门，各人杀他的弟兄与同伴并邻舍。’”
            出埃及记 32-28 利未的子孙照摩西的话行了。那一天，百姓中被杀的约有三千。
            出埃及记 32-29 摩西说：“今天你们要自洁，归耶和华为圣，各人攻击他的儿子和弟兄，使耶和华赐福与你们。”
    
            拜金牛犊的后果，就是死亡。百姓如果拜金牛犊也没有什么后果，那摩西再怎么说也没有用了。耶稣讲人不能又侍奉神又侍奉玛门，侍奉玛门有什么后果吗？难道是生活的更加热闹更加精彩吗？摩西已经记录了，耶稣也没有再一次提及的必要，正如他讲到拉撒路与大财主的时候，亚伯拉罕所说的，‘他们有摩西和先知的话可以听从。’‘若不听从摩西和先知的话，就是有一个从死里复活的，他们也是不听劝。’
            是的，这些事情已经记录在摩西和先知的书上了，然而，不听从这些，耶稣从死里复活，他们也是不听劝。这是在说他们，神的百姓。是的，是在说神的百姓们。
    
            有一个比较有意思的事情是，当时的百姓只有利未人回应了摩西的话。其他的百姓也假装属耶和华的，过到摩西那边去，不就行了吗是不是。假冒为善的技术，以色列人现在还没有掌握到，到了耶稣的时代，他们就已经把这项技术打磨的炉火纯青了，他们是那样的属耶和华，搞的耶稣好像是不属于耶和华的一样。
            既然这样，耶稣就把摩西的分别的手段也升级了。以前是摩西喊一声，过来的人就是属耶和华的。后来耶稣不是让人自己决定了，他来决定。属他还是不属他，不再让人来决定了，因为，人的假冒为善的技术实在太逼真了，简直就像真的一样，他要自己来区分这些事情。这是被迫于百姓的假冒为善的技术的完善，这也是因为，他有一个摩西没有的区分手段，看人的内心。是的，摩西没有办法用这个方法来去分别人，他只能喊一声，这在人不懂得假冒为善的时候是挺好使，但在人懂得假冒为善的时候就没多大用了，大家都争着属耶和华，搞的好像耶稣才是那个不属于耶和华的人一样。

            人懂得假冒为善的时候，摩西的分别手段就不再起作用了，耶稣来了，他的分别手段，是看人的内心，这也是他一贯的区分手段，看人的内心。他来了之后，人再假冒为善也骗不了他了，当然，还是能骗到其他人的，只是，骗不到他了。将来，有很多人，假装属耶和华的人，都称呼他为主啊，主啊，但他要从中分别出来他的人，那真正属耶和华的人。
            摩西让百姓得知了拜金牛犊的味道，又让他们得知了拜金牛犊的后果，让他们不再喜欢拜金牛犊，并且，害怕拜金牛犊。让百姓不喜欢偶像崇拜，并且，害怕偶像崇拜，这是摩西要的目的。摩西虽然杀戮百姓，好像是要杀人一样，但却是要救人。他接下来的行动更明显了，他要上到神那里去，以自己为代价，来替代百姓。

        3.神对摩西说话
            出埃及记 32-30 到了第二天，摩西对百姓说：“你们犯了大罪，我如今要上耶和华那里去，或者可以为你们赎罪。”
            出埃及记 32-31 摩西回到耶和华那里说：“唉！这百姓犯了大罪，为自己作了金像。
            出埃及记 32-32 倘或你肯赦免他们的罪，——不然，求你从你所写的册上涂抹我的名。”
    
            摩西为百姓赎罪，因为这百姓犯了大罪，为自己作了金像。金牛犊，其中的牛犊二字重要吗？重要的是，金子。金子后面，随便是个什么形像都无所谓。甚至，到耶稣的时候，金子后面，有没有形像都无所谓了。因为，人们拜金的技术已经炉火纯青了，没有什么形像也能拜了。面对这样的已经可以拜没有形像的偶像的百姓，耶稣来，把拜偶像的定义，也从有形像的偶像，转移到了无形像的偶像上了。甚至，连下拜的定义，也变得没有形像。他说，人不可能又侍奉神又侍奉玛门。
            我们当拜的，只有神。但神也使用玛门，就像，以色列人造金牛犊的首饰就正是神赐给他们的不是吗。我们可以通过拜神给的玛门来敬拜神吗？绝对不可以。神是爱，玛门是财利。神是先给予，主动的把金银赐给以色列人，他希望以色列人能够敬拜他，而不是敬拜他给的金银，甚至，喜爱都不可以。神是先给予的，而那引诱我们侍奉玛门的恶者，我们可以引用耶稣受试探的时候所遭遇的，魔鬼对他说：“这一切权柄、荣华我都要给你，因为这原是交付我的，我愿意给谁就给谁。你若在我面前下拜，这都要归你。”

            那恶者的话是说，你向我下拜，我就给你。我们信他吗？如果我们不信他的话，那是不会向他下拜了。然而，就算我们先向他下拜，他一定给我们吗？给的也是欺骗，是假的。神却是先给予了我们，给予我们真的，并且，给了我们之后他希望我们下拜的是他，而不是他给的东西，甚至很多时候我们就算不拜他，他也继续的给予我们。这就是神，他先爱了，又先相信了我们。爱了不可爱的我们，信了不可信的我们。他是我们当爱的，是我们当信的那位。
            神给人东西，总得担心人会不会因此就不爱他了，而是只爱他所给的东西。如果人是拜神给的东西，简直就像是神给了百姓一个偶像一样是不是，因为百姓造偶像的金银正是神给他们的。食物也是这样，耶稣在给彼得食物的时候，就问他说：你爱我比这些更深吗？我们爱神给的食物，过于给予者神吗？食物，玛门，偶像，往往能联系在一起，甚至，经常能出现在同一个地方。我们需要谨慎再谨慎。求神怜悯我们，保守我们。
    
            我们再继续看摩西的赎罪，摩西要为拜金，像的百姓赎罪，他的赎罪实在是很伟大，他说，倘或你肯赦免他们的罪，——不然，求你从你所写的册上涂抹我的名。这是何等伟大的赎罪啊。只是，摩西也是个人。摩西没有资格为别人赎罪。这个资格，只有耶稣有，只有耶稣能为他人赎罪。
            神拒绝了摩西的赎罪，因为，摩西为仆人，在神的全家诚然尽忠，为要证明将来必传说的事。但只有耶稣基督，神的儿子，才能为百姓赎罪。
    
            神虽然拒绝了摩西的赎罪，但也还是没有灭掉百姓，看在耶稣的面子上。并且要继续引领百姓。是不是皆大欢喜，一切都好呢？神的赦免，不代表神的失忆。神记性很好，赦免归赦免，记住归记住。
            
            出埃及记 32-34 现在你去领这百姓，往我所告诉你的地方去，我的使者必在你前面引路，只是到我追讨的日子，我必追讨他们的罪。”
    
            看在耶稣的面子上，神要继续在他们前面引路。引导他们进入应许之地。赦免，看在耶稣的面子上。耶稣只是赦免，只是饶恕。但，耶稣赦免人，就代表耶稣是个没有记忆的人吗？他也有记忆。这一切得罪他的，不听他话的事情，他都记得。到那天，再说。现在，当前要做的，不是审判，不是追讨，而是，暂且饶恕百姓，并且要继续带领百姓，好完成自己的应许。
            他应许要拯救我们，那么无论我们怎么得罪他，他还是要拯救我们。因为，他要完成他的应许。就像种下麦子，里面有稗子一样，不管稗子怎么让他生气，他还是容忍着一起生长。因为他的目标是麦子，拔出稗子，很大可能就连麦子也拔出来了，而不拔出来稗子，麦子只是难过一点，还是能继续活着的。不管我们怎么得罪他，他都饶恕我们，只是因为，我们中间，有那么几个，敢怒不敢言的人。他要成就他对这些人的应许。
    
            摩西为百姓的赎罪代求之后，耶和华又继续和摩西说了很多话，其中说到，耶和华让百姓把他们的装饰摘下来，就是神从埃及人手里夺来赐给他们的金银首饰。也就是金牛犊的原材料。

            出埃及记 33-5 耶和华对摩西说：“你告诉以色列人说：‘耶和华说：你们是硬着颈项的百姓，我若一霎时临到你们中间，必灭绝你们，现在你们要把身上的妆饰摘下来，使我可以知道怎样待你们。’”
            出埃及记 33-6 以色列人从住何烈山以后，就把身上的妆饰摘得干净。

            那些妆饰，是耶和华从埃及人手里夺过来给他们的财物不是吗？是的。但是，他们竟然能用这些来造个金像。神岂是关心百姓的首饰打扮的漂亮不漂亮吗？而是因为百姓会用这些来造个金像崇拜。神对百姓崇拜金牛犊的愤怒，已经慢慢的转移到了他们的金银首饰上了，慢慢的，又转移到了金银本身上了。现在听到这个话的以色列人他们很听话，因为，他们尝到了偶像崇拜的滋味，又经历了偶像崇拜的可怕后果。
            从此以后，这些金银啊，就收在看不见的地方吧。恐怕神看见了，就想起我们的罪恶。再之后，神会教给我们这些金银首饰的正确用法，绝对不是造个金牛犊来下拜献祭的，而是，用来建造神的殿的。当然，这个神殿，也可能成为贼窝，以至于耶稣说，要拆的一块石头都不留在石头上，简直就是摩西的把金牛犊磨的粉碎的程度。神的殿，不是神的居所吗。是啊，向金牛犊下拜，不是在敬拜那位独一的神吗，不是跟着大祭司一起守耶和华的节日，并且向耶和华献燔祭和平安祭吗。但摩西要把以色列人所拜的神磨的粉碎，耶稣要把以色列人的神殿拆的干净。
    
            神又和摩西说了一些话，记录在了出埃及记的第33章和34章，耶和华与摩西面对面说话，好像人与朋友说话一般。然后，摩西就因为神和他说话，他的脸就开始发光了。这让以色列人很害怕。
    
            出埃及记 34-30 亚伦和以色列众人看见摩西的面皮发光，就怕挨近他。

            马可福音 9-2 过了六天，耶稣带着彼得、雅各、约翰暗暗地上了高山，就在他们面前变了形像：
            马可福音 9-3 衣服放光，极其洁白，地上漂布的，没有一个能漂得那样白。
            马可福音 9-4 忽然，有以利亚同摩西向他们显现，并且和耶稣说话。
            马可福音 9-5 彼得对耶稣说：“拉比（“拉比”就是“夫子”），我们在这里真好！可以搭三座棚：一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。”
            马可福音 9-6 彼得不知道说什么才好，因为他们甚是惧怕。
            马可福音 9-7 有一朵云彩来遮盖他们，也有声音从云彩里出来说：“这是我的爱子，你们要听他。”

            马太福音 17-1 过了六天，耶稣带着彼得、雅各和雅各的兄弟约翰暗暗的上了高山，
            马太福音 17-2 就在他们面前变了形像，脸面明亮如日头，衣裳洁白如光。
            马太福音 17-3 忽然，有摩西、以利亚向他们显现，同耶稣说话。
            马太福音 17-4 彼得对耶稣说：“主啊，我们在这里真好！你若愿意，我就在这里搭三座棚：一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。”
            马太福音 17-5 说话之间，忽然有一朵光明的云彩遮盖他们，且有声音从云彩里出来说：“这是我的爱子，我所喜悦的，你们要听他。”
            马太福音 17-6 门徒听见，就俯伏在地，极其害怕。
            马太福音 17-7 耶稣进前来，摸他们，说：“起来，不要害怕。”
    

            摩西，以利亚，耶稣，这三位孤独的人，他们的友情，跨越了时间的长河，现在，聚在了一起说话。他们孤独的原因是同样的，都是因为神的话语，那与黑暗如此不合的光，那让黑暗不喜欢的光。那光，是神的话语的光，是耶稣基督的光，他的脸面明亮如日头，衣裳洁白如光。脸面如日头，我们还能稍微理解，但洁白如光，这个形容真是让人无语。但怎么办呢，我们实在无法形容那洁白了。他就是那光，在他毫无黑暗的那光。
            因着神和摩西说话，摩西的脸就发光了，因为神的话语，明亮如日头，洁白如光。但，这却是让我们害怕的。摩西只是沾了一点光而已，就已经让以色列人，以至于亚伦，都害怕了，何况耶稣那真光呢。门徒们俯伏在地极其害怕，甚是惧怕。但无论是摩西，还是耶稣，都很有怜悯之心，安慰人，让人不要害怕。
    
            摩西是拙口笨舌的人，不太会说话安慰人，他看见人因他脸皮上的神的话语的余光而害怕，他不会说什么安慰的话，他就直接用帕子蒙上脸了。摩西是需要亚伦的，亚伦会说安慰人的好听的话，就算人在罪恶中，亚伦也能说的让人舒舒服服的。
            而耶稣，综合了摩西与亚伦的特点，他既正直的传达神的话语，又温柔的安慰别人。就算是在罪恶中的人，也安慰他们，可是，他不是亚伦的只说好听话安慰人，他还有摩西的难听的正直话。
    
            门徒们面对神的话语的真光，极其害怕，耶稣就收去了那光，如同摩西用帕子蒙上脸，不让人看见那光一样。然而，那光的明亮，我们不可忘记。那光的可畏，我们也要记在心里。那是让门徒们，都极其害怕的光。
            耶稣很温柔，安慰人说，不要害怕。就算我们在黑暗中，在罪恶里，他也是不审判我们，不定我们的罪。他来是为拯救世界，不是为审判世界。但，他是那光，他是那真光，他是神的话语，神的话语的光，门徒们曾经看到过，就极其害怕。现在，记录下来了，让我们看到那光的可怕。耶稣是温柔的，但，他的光是让罪人极其害怕的，为此，他收去了他的光茫，来靠近罪人，为要把黑暗中的罪人引向光明。将来，他必永远的住在他的荣光之中，那是他的本来的样子，他是神本体的真像。神的本像，耶稣基督，他是唯一的真光。阿们。

    5.6.圣所的奉献
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“摩西登山变像”，摩西的脸发光，是因为神的话语的光，就是耶稣基督的光，他的脸面明亮如日头，衣裳洁白如光，这是神的话语的本来的相貌。然而，为何我们看见的话语，是没有什么好看的呢？甚至是没有佳形美容的，无可羡慕的呢？答案是他为了我们的缘故，收起了自己的光。摩西只是沾了一点光而已，就已经让以色列人害怕了，甚至连亚伦都害怕了，何况耶稣那真正的光呢。而耶稣要接近我们，他收起自己的光，靠近我们，摸我们，让我们不要害怕。只是，这话语为了靠近我们收起了自己的光了，我们还愿意听这话语吗？还愿意顺服这没有什么光茫的话语吗？这话语，稍微放一点光茫，就让我们难以直视，我们就常常给他盖上帕子，遮住他的光茫，使得黑暗中的大众能够不害怕。但对于他所拣选的人，这帕子是已经揭开的了，他话语的光茫，我们不再害怕，反而，是面向着他的荣光。
    
            摩西因神的话语的真光而脸上发光，以致以色列人害怕，那话语的光发出来，必然要使所有的罪人害怕，不敢挨近他。以色列人的罪，有一个很明显的大罪，就是拜金牛犊。这个金牛犊的来源，则是神赐给他们的金银。神把金银赐给他们，他们却以此造了个偶像来崇拜，使大家侍奉偶像。这就很过分了。就像后来的时候，神把食物赐给祭司，结果祭司爱食物过于尊敬神，这就很过分了。神不赐给他们这些更好不是吗。然而，为了神的圣殿，要赐给他们金银，为了他们的身体，要赐给他们食物。这是一回事，金银和食物是一回事，圣殿和他们的身体是一回事。金银，食物，是为了这个目的，不是造偶像，而是，建立圣殿。
            摩西从神那里领受了神的话语，就招聚了以色列全会众，传达了神的话语，在其中，告诉了我们，神赐给百姓这一切，物质，时间，到底该怎么使用。因为一不小心，我们就容易去侍奉偶像。虽然是神给的东西，但很容易，就会被拿来当成偶像来侍奉。亚伦是让以色列百姓把金银拿来，造了个金牛犊出来崇拜，不管这个是牛犊，还是别的什么东西，都不重要，重要的是，他们的下拜献祭。下拜的意味很明显，认可对方更优越的地位。比如约瑟的梦中，他的哥哥们都要向他下拜。比如大卫和约拿单要分别的时候，大卫就从磐石的南边出来，俯伏在地，拜了三拜。献祭则是说奉献，无论是物质，还是时间的奉献。
    
            以色列人当认可的神只有一位，神对他的百姓的愤怒，向来不是他的百姓不侍奉他。他的百姓一直侍奉他呢。亚伦是说“明日要向耶和华守节”，他们一直都有侍奉耶和华。顺便侍奉下别的神，比如金牛犊，比如巴力，比如玛门。但他们是一直有侍奉着耶和华的。他们一直侍奉着耶和华，耶和华为何愤怒呢？因为他们没有单单的侍奉耶和华。以色列人也认可别的神，这就是神的愤怒的原因，因为，他是嫉妒的神。他要的，不只是人的侍奉，更是人的，单单侍奉。只能侍奉他。我们的父神是嫉妒的神。从这里开始，我们也称他的名为“父神”，因为生了我们的耶稣基督说，他的父，就是我们的父，他的神，就是我们的神。
            我们的父神是独一的神，是嫉妒的神，我们在他以外，不可有别的神。我们以他为神，这很好，但，不太够，而是要，单单的以他为神。然而，在单单的以他为神的事情上，金银却常常是一个大敌，因为金银常常是可依靠的东西。有人说，金钱能解决这个世界上的90%的问题，这就是可怕之处，他太厉害了，我们很容易，就把他当神来侍奉了。我们很容易就能把玛门供起来，天天就献祭给他，然后有事的时候就寻求他的帮助。以平日的好好侍奉，来换取有事的时候的求助。问题就出现在这儿，我们的父神，是嫉妒的神。我们有问题的时候求助于玛门神，让玛门神来给我们解决，而不是他，他可就要嫉妒了。愿我们像非尼哈一样，不触犯他的嫉邪，反而是以他的嫉邪为心。
    
            我们的奉献对象，不应该是玛门，不应该是偶像，而是，独一的神。献上给独一的神，他是不可见的灵，但他在这个世界，有居住的地方。我们可以献到那个地方。
            我们必有所献上，但却不是自己努力得来的，而是，神直接给予我们的。就像以色列人的奉献一样，是按着神所给的奉献。有物质的奉献，有时间的奉献。一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。我们要献上最珍贵的，而不是把最珍贵的献给别神，然后给我们的父神一些剩下的。这不好。很不好。先给神最珍贵的，然后，烧掉了之后，浪费掉了之后，剩下的，是我们的份。那是浪费吗？那是极大的浪漫，嫉妒的父神所喜悦的浪漫。

        1.物质的奉献
            奉献最容易被我们看见的，就是物质的奉献了。但这很容易引起我们的一个错觉，就是，我们要努力得到物质好能奉献给神。然而，我们需要审查我们的内心，我们要努力得物质，主要是为了谁呢？先是为了谁呢？我们当然可以“顺便”献上给神，可是，嫉妒的父神，能接受自己作为一个“顺便”被侍奉到的存在吗？他不接受。
            该隐是顺便侍奉神的人的典型，他做的事情是有用的事情，首先，是于自己有用，然后，还能顺便对神有用。亚伯则是“单单侍奉神”的典型，他做的事情，于自己而言，没有用。但却能献上给神。是的，他放的羊，就只能拿来烧掉，或许有一点皮子能做皮衣来遮盖人的羞耻，但，几乎全部是只能烧掉的，只能浪费掉的。单单侍奉神，就是这样，于人而言，有用的，几乎没有。亚伯，于人而言，没有用，没有意义。
    
            可是，能对人有用，还能对神有用，这在我们看来虽然很好，神却是嫉妒的神。有人曾经说过这样一句非常嫉妒的话，说，“如果你对我的好不是独一份的，那我就不要了”。这是个嫉妒心很强的话，而我们的神，正是嫉妒的神。在爱情中，如果没有嫉妒，能剩下的，恐怕只有淫乱了。爱情中，满满的都是嫉妒，要的，就是独一份。能对人有用，还能对神有用的，不是单单对神有用的，那神就不悦纳了。分别，就是要浪费，就是要浪漫。圣洁，是奢侈的浪漫。
            以色列人的金银，如果又能用来交易，又能献上给神，神就不喜悦了。正如后来，以色列人离开旷野之后，他们的金银，又能用来交易，又能用来献上给神，主耶稣就不满意了，要他们不要侍奉神的同时侍奉玛门，而是要单单侍奉神。神要的，是单单侍奉他。金银也是，单单献给他。既造金牛犊，又奉献给圣殿，不也挺好吗？是啊，在我们看是挺好，但，神是嫉妒的神。如果我们造金牛犊来崇拜，那他就不要了，甚至，不要我们了。他确实是不想要以色列人了，但有摩西作为中保者的影子，换回了愤怒的神。
    
            以色列人的金银，只能拿来献上给神，单单的。一开始神还让他们可以戴在身上用来作妆饰，但神后来也不许可了。因为人太容易，非常容易的，就喜欢金银了。那么可爱的东西，谁不喜欢啊，所以，还是不要看见的为好，因为，太可爱了，太招人喜欢了，我们还是像约伯一样，与眼睛立约，不看那些为好。心里也不要看，想都不要想。
            神让以色列人收起他们的金银妆饰了，他们自从住何烈山以后，就把身上的妆饰摘得干净。我们经过了何烈山了吗？经过了神的山的百姓，神所赐给他们的金银，不仅不拿来做金牛犊，甚至不用来戴在身上了。百姓们不再看金银了，免得又心生喜爱，产生万恶。
    
            神既然不许他们用金银来造金牛犊，甚至不能当妆饰戴在身上，那神为何要给予他们这些呢？答案就是，用来献给耶和华好建造他的圣所。
    
            出埃及记 35-5 你们中间要拿礼物献给耶和华。凡乐意献的，可以拿耶和华的礼物来，就是金、银、铜，
            出埃及记 35-6 蓝色、紫色、朱红色线，细麻，山羊毛，
            出埃及记 35-7 染红的公羊皮、海狗皮，皂荚木，
            出埃及记 35-8 点灯的油，并作膏油和香的香料，
            出埃及记 35-9 红玛瑙与别样的宝石，可以镶嵌在以弗得和胸牌上。”
    
            这些礼物，首当其冲的，就是金子银子，最珍贵的，也是我们最容易喜爱的，这就是问题所在，太容易喜爱他了。爱金银的心，是万恶之源，而爱金银，非常非常非常容易，因为，金银实在太可爱了。我们再次提醒自己：以色列人从住何烈山以后，就把身上的妆饰摘得干净。
            神所赐给他们的美好的物质，不应当成为他们喜爱的偶像。父神赐给我们的这一切礼物，不是要我们的心去喜爱这些礼物，而是，用这些礼物，打造神的圣殿。不是打造金牛犊，而是打造神的殿，神的居所。然而，所罗门是如此做了，耶稣却说，所罗门极荣华的时候，他所穿戴的还不如这花一朵呢。那真正的神的圣殿，是神所给我们预备的，比花一朵更珍贵的，我们的身体。

        2.时间的奉献
            除了物质的奉献以外，最重要的，是时间的奉献。时间就是金钱，时间更胜过金钱。一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。时间与金钱的价值关系，古人早已看明白了，时间更胜于金子。这也是我们能献上的最宝贵的东西，金子都比不上。我们没有什么物质能献上吗？神给了我们可以献上的东西，免费给我们，给每一个人的，比物质更加珍贵的东西，我们的时间。这是最珍贵的，没有之一。
            
            出埃及记 35-10 “你们中间凡心里有智慧的，都要来作耶和华一切所吩咐的：
    
            我们的时间，为神献上的方式，就是作父神一切所吩咐的工。在摩西所要建造的会幕的事情中，就是会幕的搭建，还有其中所用的各样器具的制作。
            今天我们不再有会幕了，甚至，连圣殿也没有了，我们是有教堂，但，哪里有那么多事情可以做呢。我们的时间，该怎样献上给神呢？答案是耶稣基督，神的话语。
    
            约翰福音 6-28 众人问他说：“我们当行什么，才算作神的工呢？”
            约翰福音 6-29 耶稣回答说：“信神所差来的，这就是作神的工。”
    
            我们的时间，用来信耶稣，就是作神的工了。这里的信，很明显，不再是一句口号的事情那么简单的了。心里相信，口里承认，简单的是口里承认，需要常年打磨的，需要一生打磨的，是心里相信。
            我们再来看施洗约翰，他是见证过主耶稣基督的人，口里承认是无比明显的，承认过了，就是承认过了。但心里相信，相信过了，就是相信了吗？约翰后来，又差人问耶稣，“那要来的是你吗？还是我们等候别人呢？”耶稣怎么回答的呢？
    
            路加福音 7-22 耶稣回答说：“你们去把所看见、所听见的事告诉约翰，就是瞎子看见，瘸子行走，长大麻风的洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。
            路加福音 7-23 凡不因我跌倒的，就有福了。”
    
            耶稣基督，他是房角石，也是绊脚石。我们遇见他，只有两种结果，一种结果是建立在他这根基之上，另一种结果是被他绊倒。我们传福音也是只有两种结果，一种是人信了得救，一种是人不信被定罪。传福音，只要去传，就必有果效。人不信，也是果效。
            对耶稣产生疑惑的约翰现在就有点危险了，我们谁比他更坚定的那样信过耶稣呢？但他现在就有点跌倒的危险了，他疑惑的问，“那要来的是你吗？”为什么如此疑惑呢？因为，自从约翰信了耶稣是基督，约翰是一点好处都没有得到，下了监狱也不见耶稣来拯救。耶稣不是救主吗？怎么不来救呢？面对约翰的疑惑，耶稣没有去救他来证明自己是救主的身份。耶稣只是让人把他所做的事情告诉约翰。就像我们今天能看到的一样，耶稣不按我们想的来证明自己，只是让人把他所做的事情记录下来，告诉我们，仅此而已。我们若不因他跌倒，就有福了。
    
            信他，向来不是一件立刻就能完成的事情。信他，是我们一生的功课，直到最后那天。这功课之中要学的，就是去听去看他所做的事情，以此，来信他。每天的信他。
            信他，是我们每天的功课，每一天，都要信他。施洗约翰昨天的信，就算在昨天再坚定，于今天而言，也没有多大的意义。信是一种状态，就像吃饭吃饱了的状态一样。昨天吃的再饱，我们可以以此为理由今天不吃了吗？当然可以。耶稣只是讲道，把该说的说了，并不强迫人听从。遇见他的话语，也是只有两个结果，一个是听从，一个是不听从。这无关我们的嘴，就算我们嘴上不听从，却在行动上听从了，那耶稣也认为这是听从。
    
            我们的物质时间，可以奉献的地方，是他的圣所，但，却是真正的圣所，他的灵的居所，他所居住的身体。

            约翰福音 2-20 犹太人便说：“这殿是四十六年才造成的，你三日内就再建立起来吗？”
            约翰福音 2-21 但耶稣这话，是以他的身体为殿。
    
            他的身体，是他的灵的居所，是他的殿。耶稣的殿，三日内就能再建立起来，因为，他三日内要复活。
            我们的身体，里面有他的灵居住其中吗？有神儿子的灵住在其中，使我们一起称呼耶和华神为“阿爸，父”吗？神儿子的灵在我们里面，我们的身体，就是真正的，神的圣殿，他的灵居住的所在。

        3.真正的圣所
            耶稣基督建立了他的教会，那“一个”教会，正如他的灵是不可见的一样，那一个教会，也是不可见的，是所有信他的百姓组成的集合体。然而，我们还是有着可见的教堂，一个又一个教堂。
            在旧约中神的灵是住在约柜中的，而约柜，在会幕中。后来大卫为神发热心，要为神建立圣殿，却是所罗门开始建造圣殿，约柜就搬入了其中。直到后来，因着以色列人的背逆，神的灵离开了圣殿。他不喜欢以色列人在他的圣殿里的献祭。
    
            希伯来书 10-5 所以，基督到世上来的时候，就说：“神啊，祭物和礼物是你不愿意的，你曾给我预备了身体，
    
            祭物和礼物，他不愿意就不愿意，为何与身体扯上关系呢？因为祭物和礼物献上的地方，是圣殿。圣殿对应的，是耶稣的身体。现在，他的灵有了新的居所，就是耶稣的身体，我们所有的献祭，当在这个殿里面进行，在基督里进行。
            我们如何钻到耶稣的身体里呢？就算我们是寄生虫，耶稣的身体也早已经没有了，我们又如何进入到神的殿里呢？答案就是，神儿子的灵，住在我们的里面。对于灵的世界来说，他住在我们里面，我们就住在了他里面。这在物质的层次是难以理解的，对于我们来说，我们住在房子里面，房子就是在我们的外面对不对，但对于灵来说，他住在我们的里面，我们就是住在他里面。
    
            献祭的真正的对象，是神的灵，是神的圣殿，神的灵居住的所在。他居住的地方，重要的，不是外表的华丽，而是，我们的里面的华丽。我们里面的华丽，才是神的居所的华丽。
            真正的神的居所，是我们的里面。
    
            哥林多前书 6-19 岂不知你们的身子就是圣灵的殿吗？这圣灵是从神而来，住在你们里头的；并且你们不是自己的人，
    
            我们的身子就是圣灵的殿，所以我们要谨慎对待我们的身子。但这不是说我们在身上穿金戴银就是给圣殿穿金戴银了，因为，神是住在我们里头的。我们装修房子，外面贴金，里面都是大便，这很华丽吗？这很荣耀吗？神荣耀的圣殿，岂是外面的金子呢，是里面的，神的灵的荣光。
            我们不仅不用在意给外表穿什么，甚至，要特别在意不能给外表弄太漂亮，因为很可能，耶稣就要拆了他。父神要拆了人的外表妆饰我们能理解，因为人太喜爱那些了，父神很嫉妒。但耶稣为何也要拆了他呢？耶稣与父神为一，就是因为人们太喜爱了。耶稣要拆圣殿的引子是什么呢？就是人夸奖圣殿的外表。
    
            马可福音 13-1 耶稣从殿里出来的时候，有一个门徒对他说：“夫子，请看，这是何等的石头，何等的殿宇！”
            马可福音 13-2 耶稣对他说：“你看见这大殿宇吗？将来在这里没有一块石头留在石头上，不被拆毁了。”
    
            圣殿的外表太华丽，圣殿的里面还有荣耀吗？里面的荣耀还能显出来吗？神的灵的荣耀，神的话语的荣耀，在我们里面，能显出来吗？还是，人只能看到外表的华丽然后夸奖呢？如果是这样的话，耶稣就要拆了这些。
            我们通过向神的圣所献上物质和时间，来侍奉神，而神的灵，居住在他的圣所之中，他的荣光，充满他的圣所。
    
            出埃及记 40-34 当时，云彩遮盖会幕，耶和华的荣光就充满了帐幕。
            出埃及记 40-35 摩西不能进会幕，因为云彩停在其上，并且耶和华的荣光充满了帐幕。
    
            我们所奉献，所搭建的圣所，是让人夸奖外表呢？还是神的荣光充满我们呢？摩西搭建完了圣所，可没有人夸奖说这是何等的布，这是何等的会幕，不是这些。而是，神的荣光，充满了其中。
            愿我们的身子，成为神的荣光充满了的居所。不是我们的外表让人夸奖，而是，神的荣光充满我们的里面。他的荣光，他的灵的荣光，他的话语的荣光，耶稣基督的荣光，那明亮如日头，洁白如光的荣光。愿他的荣光住在我们里面，不被帕子遮住，而是，展开他的光茫，充满他的居所。他是独一的真光。阿们。

    5.7.祭物与洁净的条例
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“圣所的奉献”，神让我们知道了我们的物质和时间到底该怎么用，不是用来造偶像崇拜，而是去建造神的圣所，去作神的工。神的圣所，是我们的里面，我们要建造的，是我们的身体的里面，不是外面，而是里面。圣所外面自然也是要干干净净的，但外面的穿金戴银其实并不能荣耀神，反而会让耶稣不喜悦，要拆掉这些。因为他知道外面的华丽是怎么来的，是当贼弄到的这些，他很不喜悦。外面的华丽，往往同时意味着，圣所的里面成为了贼窝，这是不为神所喜悦的。但，外面华丽的圣所，除了耶稣之外，大家都会羡慕，就连跟着耶稣的门徒们也不例外。今天也是这样。
    
            我们的物质如何来建造我们里面的圣所呢？我们的里面并不是代表着我们的内脏，而是不属于物质的心灵世界。既然他不属于物质，我们如何用物质来建造呢？神的灵不属于物质，神的话语也不属于物质，可是，神的话语刻在法版上，这法版是属于物质的，法版所在的约柜也是物质的，约柜所在的会幕，也是属于物质的。就像我们里面的心灵不属于物质，但他是在我们的肉体的物质的里面的。圣经的文字不属于物质，但圣经记录这些文字的纸张，甚至是墨水，都是属于物质的。为了建造神的话语的居所，我们需要一些物质作为载体，这，就是神赐给我们物质的真正目的。
            神赐给我们的物质是足足够够建造他的圣所的。是的，建造他居住的圣所是足足够够的，只是，建造我们的欲望的居所，是远远不够的。并且，神向来不满足我们的欲望，只满足他的圣所所必要的东西。如同，以色列人想吃肉的欲望，与神赐给他们的吗哪。
    
            以色列人的身体也是神的居所，神为了他的居所，是赐下了每天的吗哪的。有了吗哪，这居所就可以一直持续的存在着。但，仅此而已，没有别的了。然而，以色列人还想要吃肉，这就是属于他们自己的欲望了，神并不喜悦他们的欲望。可是，在我们看来，这多正常啊不是吗？只是想吃肉而已。是啊，这多正常啊，食物想要更好更多花样，衣服想要更漂亮更流行，手机也想要更好看更新潮，等等等等，这一切的一切，都是在神应许的范围之外，神只应许了必要的食物和衣服，但没有应许更多的花样来满足我们的欲望。
            神并不去满足我们的欲望。连我们都知道，欲望是满足不了的，神岂会不知道呢。满足了我们的这一个欲望，我们又会生出下一个欲望，更大的欲望。这不是天堂的方向，这是地狱的方向。神限制我们走向地狱，而那恶者，引诱我们走向地狱。是的，侍奉他，他就满足我们的这一切欲望，心动了吗？我们被骗了。欲望是不可能满足的，只会越来越大，越来越多，越来越强烈。愿我们对这些无底的欲望没有兴趣，而是满足在神所供应给我们的永生里。
    
            神供应给了建造圣所所必要的一切物质，无论是金银铜铁，还是吗哪，这一切都是足足够够的能够建造神的圣所的。只是，这些是填满不了人的欲望的，这个欲望包括人对圣所的外表的华丽的欲望，无论这个圣所是建筑物还是我们的身体。如果摩西有这个欲望，就是，把神的圣所，无论是会幕还是百姓的身体，如果摩西有把这些建造的更华丽的欲望，那摩西只能是回到埃及再去弄点肉，多借些金子银子，然后让百姓再侍奉下埃及人，好能偿还摩西的贷款。出埃及回埃及的，反反复复，成为了我们许多人的一生。
            我们成为了活祭，有时上了祭坛牺牲自己，有时又下了祭坛不愿牺牲自己；我们的出埃及也成为了活的出埃及，有时离开埃及自由的侍奉神的话语，有时又回到埃及弄点肉弄点金银。当然，摩西是不回埃及的，摩西可不愿意侍奉埃及人，只是，有的摩西喜欢吃肉又喜欢把会幕按照自己的欲望来建造，就让百姓回埃及去侍奉埃及人好能搞到肉搞到金银来。当然，百姓其实也正喜欢这样，他们就想打死那个不让他们回去的摩西，好再重新立一个能够带他们回去的摩西。后来他们的心愿也确实成就了。唉。肉，和金银，真是可恶的东西。他可恶，就可恶在，他太可爱了。

            虽然神赐给百姓的物质不够满足大多数百姓的欲望，当然，也满足不了大多数摩西的欲望，但用来建造神要的圣所是足足够够的。无论是会幕，还是他们的身体。不管出了埃及的以色列人满意或不满意吧，他们的出埃及不是活的，他们出来了，是想回去的，但，想回去也回不去了。他们只能是用这些来建造神的圣所，无论是会幕，还是他们的身体。
            他们的出埃及是死的，一出去就回不去了，他们的献祭也是死的，一献上，就收不回来了。出埃及记的会幕完成之后，接下来就是利未记了，就是关于献祭，与洁净的一卷书。关于这些事情，是非常的繁琐沉重的，以至于彼得说那是“我们祖宗和我们所不能负的轭”。但耶稣的轭是轻省的。我们真是有福气。

        1.祭物与基督
            利未记的开始，就是神呼叫摩西，告诉他关于献祭的条例。献祭的条例很多很多，利未记也被认为是无聊无趣的一卷书。因为我们不用背负这些轭，所以觉得这些轭很无聊无趣，但以色列人是要背负这些轭的，对他们来说，这个不是无聊无趣，而是，极其沉重，压得他们喘不过气。这沉重，其实不是因为神的话语，而是因为，我们的罪恶。神的话语使我们活着，罪恶就成为了极大的重担。没有神的话语的人是不会感受到这些重担的，没有罪恶的人也是不会有这些重担的。前者，是没有神的话语外邦人，而后者，是信耶稣得蒙除去罪恶的人。

            外邦人是一直轻松着的，没有信之前是死的，感受不到罪恶的重担，是死人的轻松，人死了是轻松了，但没啥好羡慕的。而信了之后，虽然活着，耶稣却除去了我们的罪恶，这时才是真正的没有重担，能轻松的活着。以色列人则是一直活着的，背负着沉重的轭，直到，耶稣基督的到来。
    
            希伯来书 10-3 但这些祭物是叫人每年想起罪来，
            希伯来书 10-4 因为公牛和山羊的血断不能除罪。
            希伯来书 10-5 所以，基督到世上来的时候，就说：“神啊，祭物和礼物是你不愿意的，你曾给我预备了身体，
            希伯来书 10-6 燔祭和赎罪祭是你不喜欢的。
            希伯来书 10-7 那时我说：‘神啊，我来了，为要照你的旨意行，我的事在经卷上已经记载了。’”
            希伯来书 10-8 以上说：“祭物和礼物，燔祭和赎罪祭，是你不愿意的，也是你不喜欢的（这都是按着律法献的）。”
            希伯来书 10-9 后又说：“我来了为要照你的旨意行。”可见他是除去在先的，为要立定在后的。
            希伯来书 10-10 我们凭这旨意，靠耶稣基督只一次献上他的身体，就得以成圣。
            希伯来书 10-11 凡祭司天天站着侍奉神，屡次献上一样的祭物，这祭物永不能除罪。
            希伯来书 10-12 但基督献了一次永远的赎罪祭，就在神的右边坐下了，
            希伯来书 10-13 从此等候他仇敌成了他的脚凳。
            希伯来书 10-14 因为他一次献祭，便叫那得以成圣的人永远完全。
    
            利未记记录的那些祭物，是按着神的话语指示而献上的，却是极其沉重的轭，因为那祭物并不能除去我们的罪恶。然而，耶稣基督来了，他的轭是容易的，他的担子是轻省的，凡劳苦担重担的人，可以到他那里去，他就使我们得安息。他是我们柔和谦卑的救主。
            他使我们得安息，却并不是毫无代价的。那些祭物，他们的目的是要赎罪，但那些祭物却达不到这样的目的，反而，是使献祭之人想起罪来。这次因为犯罪献上一个祭物，就想起了上一次犯罪献上的一个祭物。不断的想起我们的罪来，这些祭物，是赎罪的，但却不能除去我们的罪孽。这些并不是神真正所要的。
    
            神真正要的，就是耶稣基督。只有他，才能彻底的除掉我们的罪孽。如果我们的罪孽，是铁上生的铁锈，那么献祭，不过是喷漆而已，喷了一次漆，就新了一次，但里面的铁锈仍然存在，喷上的漆很快就会失去作用，铁锈就会再次出来。喷上漆确实好看一点，但这不是神真正想要的。
            神真正想要的，是耶稣基督，除去我们罪恶的那一位。动物的祭是喷上漆掩盖铁锈而已，但他来，献上了真正的赎罪祭，除去我们的罪孽的祭，使我们被他分别，成为圣洁。他献上的，是永远的赎罪祭，献上一次，有效期是从过去到永远。因为他是超越时间的那一位，他献上的祭，也是超越时间的祭。无论何时，只要我们到他那里，我们的重担就得以脱落，我们就因他而得安息。无论何时，只要我们去到他那里，行走到他的话语那里。

        2.洁净与基督
            利未记的记录，很大一块是关于祭物的条例，更大的一块，是关于洁净的条例。各种疾病的洁净与否，还有，各样行为的洁净与否。这些条例，是使人能知道自己洁净与否。但很无奈的是，这些条例，只能告诉人怎样是洁净怎样是不洁净，却不能洁净人。就像，他告诉我们，我们身上脏的很，仅此而已。耶稣来，却是洁净我们。
    
            马太福音 8-1 耶稣下了山，有许多人跟着他。
            马太福音 8-2 有一个长大麻风的来拜他，说：“主若肯，必能叫我洁净了。”
            马太福音 8-3 耶稣伸手摸他说：“我肯，你洁净了吧！”他的大麻风立刻就洁净了。
    
            关于疾病的洁净，摩西只能说有这疾病就不洁净，摩西没有能力去洁净别人，就算我们把摩西看为再伟大的人也是，他没有这个洁净别人的能力，只有神的儿子有这个能力。耶稣基督来了，他来了，完成了通过摩西赐下的律法所不能完成的事情，就是使别人洁净。律法能指出人的不洁净却不能洁净别人，耶稣来了，他肯，我们就能得以洁净。疾病如此，我们的行为，也是如此。他若肯，就能洁净我们。
    
            利未记中关于洁净的条例，也有很多关于行为的方面，而行为是本质吗？行为只是表现。杀人是恨人的表现，奸淫是淫念的表现，本质上的事情，是我们的心里的意念。洁净这些行为，光从外表上规定，是没有效果的。就像，人生了病，脸色不好看了，于是我们就化妆给他弄好看点，好了，健康了，甚至看起来比健康人更健康了是吗？我们不要自己欺骗自己。我们把这些表现弄好了，也是没有用的，光从外表上规定，也是没有效果的。重要的，是我们的里面。
            我们的手机或电脑中病毒了，该怎么办呢？是拿酒精或消毒液给消消毒吗？这些规条并不能真正的洁净里面。要洁净里面，需要的是能进入到我们里面的东西。然而我们需要注意的是，就算我们把中毒的东西拆掉，把里面洗一洗，也是洁净不了里面的。这个里面，和物质的里面，不是一回事。物质的里面，也是在外面。就像我们的思想是在我们里面一样，扒开我们的身体，进到里面，也是找不到这些的。这个里面，不是指物质上的里面，而是逻辑上的里面，逻辑，这个单词，来源于英文logic，而再往上追溯，他是来源于希腊语的λογος，就是话语。我们的思想，我们的逻辑，就是我们的话，就是我们的里面。能进入我们里面的，是耶稣基督的话，他的逻辑，他的思想，他的灵。
    
            现在，我们行为的洁净的关键因素，我们就能看到了，不是外表表现出来的行为，而是，决定行为的，我们里面的意念。我们的灵。利未记中有些关于拜偶像的记录，但拜偶像这样的行为只是表现而已，规定不可以拜偶像，但人就是喜欢偶像，然后因为规定不可以拜，所以就不拜了，只是抱着手里亲下，藏在怀里想着，这样在行为上虽然没有拜偶像，但真的是洁净的行为吗？断乎不是。规定上的表现，绝无可能洁净我们的里面。只有耶稣基督，神的话语，神的道，才能洁净我们的里面。他进入到我们的里面，就能洁净我们的里面。
            行为上的洁净，关键的因素不在于行为。是的，脸色的健康，其实不在于脸。真正的外表的洁净，关键的因素在于我们的里面。我们外表的行为的洁净，也是在于我们的里面。有些人的外表行为很怪异，但那些，都是我们的里面的思想，或者我们里面的灵怪异了而已，耶稣，他是能除去我们里面的怪异的。他能洁净我们的里面。

            马太福音 16-22 彼得就拉着他，劝他说：“主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。”
            马太福音 16-23 耶稣转过来，对彼得说：“撒但，退我后边去吧！你是绊我脚的，因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思。”
    
            彼得的行为是不好的，但耶稣不是责备彼得，而是对着彼得说话，责备撒旦。彼得是撒旦吗？撒旦又岂是能看见的呢？是那在我们里面的恶灵，恶的意念。彼得的这个行为，只是表现而已，耶稣也不是让彼得不要这样表现，而是直接针对彼得的里面的恶灵的意念，让他退去。我们的里面，是个好居所，神的灵要住在其中，恶的灵也想要住在里面。恶的灵能接受与神的灵同住，神的灵却不接受与恶的灵同住。就像，猪能受得了和人同住，但人接受不了和猪同住一样。是神太小心眼了吗？因为神是圣洁的，不和污秽同住。
            我们的里面是个居所，各种意念，各种思想，各种灵，和我们自己的灵，都住在其中。我们的灵受谁的影响呢？上面彼得和耶稣的对话中，彼得是受到了撒旦的影响，做了些撒旦的逻辑里以为好的事情，但在耶稣看来并不好。因为我们被骗了，觉得那样会很好。其实不会好。只是，谁能让我们不受欺骗呢？只有耶稣基督，他能除去那欺骗我们的灵，使我们的灵不再被恶灵欺骗，而是被他的灵引导。

            其实我们几乎必然被骗，只要我们接受那些思想在我们里面，我们按着那些逻辑去走，就会发现挺好的，这样是为了人好不是吗？但耶稣要赶出那些恶的灵，使我们不再体贴人的意思，而是体贴神的意思。那恶的灵，如果不能直接掌控我们，就要变着法子欺骗我们。能当强盗他就当强盗直接明目张胆的闯进我们的屋子，不能当强盗他也要当小偷偷偷摸摸的进我们屋子。但耶稣，要把他从我们的屋子里赶出去。只是，这个贼啊，他就算偷不到，他也一直惦记着这个屋子。我们每天，甚至，每个时刻，都需要耶稣基督。
            耶稣基督，他是我们的永远的赎罪祭，他也是我们永远的洁净者，他能洁净我们，把我们分别为圣。我们的心灵，在他的洁净之中，能成为神的荣耀的居所，神的话语在其中，要放出他的荣光来，我们的里面，将因他而充满荣光。一切荣光，都是他所发出的。阿们。

    S06:真正的赏赐，产业，财宝
        大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲到了“祭物与洁净的条例”，那些条例繁琐而沉重，以至于成为了以色列的祖先和后代都不能负的轭，这样的轭没有放到我们这些信耶稣的外邦人的颈项上，而是，只把耶稣基督的轭放到了我们的颈项上，那轻松的担子，容易的轭。耶稣成为了我们永远的祭物，他的献上，满足了神对祭物的要求，赎了我们的罪，使我们成为完全。他的洁净，也是超越了表面的规定，从心灵之中洁净我们，使我们不再以外表敬拜神来使神厌烦。
    
        以赛亚书 1-10 你们这所多玛的官长啊，要听耶和华的话！你们这蛾摩拉的百姓啊，要侧耳听我们神的训诲！
        以赛亚书 1-11 耶和华说：“你们所献的许多祭物与我何益呢？公绵羊的燔祭和肥畜的脂油，我已经够了。公牛的血，羊羔的血，公山羊的血，我都不喜悦。
        以赛亚书 1-12 “你们来朝见我，谁向你们讨这些，使你们践踏我的院宇呢？
        以赛亚书 1-13 你们不要再献虚浮的供物。香品是我所憎恶的；月朔和安息日，并宣召的大会，也是我所憎恶的；作罪孽，又守严肃会，我也不能容忍。
        以赛亚书 1-14 你们的月朔和节期，我心里恨恶，我都以为麻烦；我担当，便不耐烦。
        以赛亚书 1-15 你们举手祷告，我必遮眼不看；就是你们多多地祈祷，我也不听。你们的手都满了杀人的血。
        以赛亚书 1-16 你们要洗濯、自洁，从我眼前除掉你们的恶行，要止住作恶，
        以赛亚书 1-17 学习行善，寻求公平，解救受欺压的，给孤儿伸冤，为寡妇辨屈。”
    
        神借先知以赛亚开口对以色列说话，直接以“所多玛的官长”“蛾摩拉的百姓”来称呼他们。他们是神的百姓，是敬拜神的百姓，至少，按着规条敬拜着神，然而神并不喜悦。敬拜神还使神厌烦，这就是规条的无奈之处。神虽然给了规条，但他看的却是人的内心。这些规条，就像麦子的壳子一样，规定了麦子要这样长那样长，但是，没想到以色列人啊，竟然会假冒为善的技术，他们直接按着神给的壳子的规定长了个壳子，壳子里面却没有麦子。他们献上这样的生活，他们自己和他们所献上的，都不被神悦纳。
        耶稣来了，他直接责备了那些宗教人士的假冒为善。他来了，是要献上真正的祭，同时，也要真正的洁净我们，不再是按着规条，而是，进入我们的内心，洁净我们。然而，信耶稣的人是不是就没有假冒为善的了呢？其实神一直是看的内心，从撒母耳的时候就已经明说了，神看的是内心。耶稣和父神原为一，信父的，就是信他的，信他的，就是信父的。那些以色列人，只信父，不信他，其实他们连父也没有信。他们的信，都是假冒为善而己。然而，有人就是喜悦假冒为善怎么办呢？我们按着规定长壳子，然后，按着自己所喜欢的往里面装粪土。这还不如只有一个空壳子的呢。只有一个空壳子，也比往里面装粪土强啊。
    
        耶稣来了，他不再是只规定应该怎样表现，他更是从我们的心里改变我们，使我们向着神要的方向成长。无论何时，只要我们呼求他的名，只要我们的心向着他，他就改变我们，使我们的壳子里面，填充上真实的内容，那才是真正的有价值的，我们的财富。我们若听从他的话，我们的生命就必将丰丰富富。不是在这地上富足发财，而是，从神所买的火炼的金子，那些，使我们真正的富足。
        从神所买的火炼的金子是什么呢？又是用什么方式来买呢？用金子来买金子吗？用地上的金子换天上的金子吗？那这样我们还是，先努力的在这地上富足吧，因为地上的金子能换天上的金子。能吗？这里有两个答案，能，或者不能。我们想听到哪一个呢？如果我们是富足人，我们会想听到，能。但如果我们是贫穷人，我们会想听到，不能。我们都只能听到自己喜欢的，这是在伊甸园之中，就暴露出来的我们的本性。神说，园中所有的果子都可以吃，但分别善恶树的果子不可以吃，蛇则是说，分别善恶树的果子也可以吃。我们听谁的？我们是听了我们喜欢的声音的，就是蛇的，蛇说，可以吃分别善恶树的果子。但神是说，生命树的果子可以吃，分别善恶树的果子却不可以吃。我们今天，只看神说的。
    
        路加福音 6-20 耶稣举目看着门徒说：“你们贫穷的人有福了，因为神的国是你们的；
        路加福音 6-21 你们饥饿的人有福了，因为你们将要饱足；你们哀哭的人有福了，因为你们将要喜笑；
        路加福音 6-22 人为人子恨恶你们，拒绝你们，辱骂你们，弃掉你们的名，以为是恶，你们就有福了。
        路加福音 6-23 当那日，你们要欢喜跳跃，因为你们在天上的赏赐是大的，他们的祖宗待先知也是这样。”
        路加福音 6-24 “但你们富足的人有祸了，因为你们受过你们的安慰；
        路加福音 6-25 你们饱足的人有祸了，因为你们将要饥饿；你们喜笑的人有祸了，因为你们将要哀恸哭泣；
        路加福音 6-26 人都说你们好的时候，你们就有祸了，因为他们的祖宗待假先知也是这样。”
    
        耶稣在这里说的，你们贫穷的人有福了，富足人喜欢解释为心灵贫穷的人。其实心灵贫穷的人有祸了才对，心灵贫穷了，那太惨了。心灵贫穷，那是真的穷了，是很可怜的，不是有福的。
    
        启示录 3-17 你说：我是富足，已经发了财，一样都不缺；却不知道你是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的。
        启示录 3-18 我劝你向我买火炼的金子，叫你富足；又买白衣穿上，叫你赤身的羞耻不露出来；又买眼药擦你的眼睛，使你能看见。
    
        老底嘉教会的人心灵贫穷，确实很贫穷，困苦，可怜，贫穷，瞎眼，赤身，他们有福了吗？耶稣看他们是可怜的，需要买些火炼的金子让他富足，又买白衣穿上好遮盖羞耻，又买眼药好擦眼睛能得以看见。心灵贫穷是真的贫穷的，就算外面再富足也是贫穷。
        不过这样看来，解释为心灵贫穷也正合适，因为他们确实是心灵贫穷的人，只是，不是有福了，而是，困苦，可怜，贫穷，瞎眼，赤身的。那些因为自己的富裕，就把这“贫穷的人有福了”解释为心灵贫穷的人，好能在假想之中让自己有福起来，那样的心灵可真的是贫穷，有福，也只能是在自己贫穷的心灵上有福，但在神的国度上，好吧，那样的人谈不到在神的国度上，我们就不说了。
    
        然而，若贫穷不是心灵上的，只是物质上的，又如何能与非物质的天国扯上关系呢？地上的物质又如何与天上的东西产生联系呢？答案就是，放弃！是的，放弃了地上的物质，神就赐给我们天上的东西。地上的物质，和天上的宝贝的关系，就是，有地上没天上的关系。所以这地上的贫穷为什么和天上的国度有联系，答案就是，因为在这地上“没有”。他们的关系，是“没有”的关系。没有地上的，神就赐下天上的，甚至是，没有地上的，神才赐下天上的。因为天上的那位，是嫉妒的那位，是独一位的，他要独占我们的心灵。
    
        路加福音 12-33 你们要变卖所有的周济人，为自己预备永不坏的钱囊，用不尽的财宝在天上，就是贼不能近、虫不能蛀的地方。
        路加福音 12-34 因为你们的财宝在哪里，你们的心也在那里。”
    
        变卖所有的周济人，就有天上的财宝，看着好像是交换一样是不是，我们把地上的变卖掉周济人，天上就有等价的财宝堆在那里，是这样吗？断乎不是。如果我们把地上的变掉周济人，天上就有等价的财宝，那不还是富足的人有福了吗。毕竟，富足人卖掉一点点的周济人，就会比贫穷人变卖所有的周济人更加的多。
        我们上面刚刚用了两个词，一个是变卖一点点，一个是变卖所有。奥秘就隐藏在这里，变卖所有。为什么是所有？50%不行吗？90%总行了吧？不行，不行，绝对不行。所有，必须是所有。一根线，一根鞋带都不能留下。我们的富足，绝对与所多玛的财富无关，绝对与这个世界的财富无关，而是，全在乎，只在乎，我们那位在天上的主。
    
        创世记 14-22 亚伯兰对所多玛王说：“我已经向天地的主、至高的神耶和华起誓，
        创世记 14-23 凡是你的东西，就是一根线、一根鞋带，我都不拿，免得你说：‘我使亚伯兰富足。’
        创世记 14-24 只有仆人所吃的，并与我同行的亚乃、以实各、幔利所应得的份，可以任凭他们拿去。”
    
        和所多玛的财富毫无关系，在这地上一无所有，只能是贫穷而已。贫穷，和富足产生联系，是我们贫穷之后，神成为我们的一切所有，成为我们的大大的赏赐。真正的赏赐，不是所多玛王给予的，而是，神给予的。在亚伯兰拒绝了所多玛王之后紧接着：
    
        创世记 15-1 这事以后，耶和华在异象中有话对亚伯兰说：“亚伯兰，你不要惧怕！我是你的盾牌，必大大地赏赐你。”
    
        必大大的赏赐你，赏赐什么呢？就是他自己。真正的赏赐，是神给予的，就是，神他自己。我们侍奉什么，就会得到什么，不会有别的，就是得到我们侍奉的对象本身，仅此而已。侍奉玛门，得到玛门，侍奉神，得到神。我们侍奉的赏赐，就是我们所侍奉的那一位，他本身，就是我们的赏赐。
        我们需要注意一个关键的词，“这事以后”，这是有先后的关系的，这事以后，亚伯兰拒绝了所多玛的财富以后，神成为了他大大的赏赐。这个赏赐，就是神他本身。然而，我们仍然需要讨论一个我们最喜欢的话题，就是，这个地上的财富。神是亚伯拉罕的赏赐了，亚伯拉罕在地上还有没有财富？亚伯拉罕的财富我们都知道不是吗。但我们想强调的是，亚伯拉罕真正的财富，在他拒绝所多玛王的财富之后，得到的财富，真正的财富，耶和华神。亚伯拉罕自己所看重的财富，更是极其明显的，绝对不是所多玛王的财富，他连一根线一根鞋带都不拿的。当然，吃的东西倒是没有拒绝。大家都是人嘛，人得要吃东西嘛。并且，他没有替别人拒绝所多玛王的财富，这个需要我们学习。
    
        亚伯拉罕拒绝所多玛王的财富，拒绝到连一根线一根鞋带都不拿，然而我们常常看重的，还是他后面所得的这地上的财富。这像是什么呢？就像，神赐给了亚伯拉罕满桌的筵席，然后亚伯拉罕吃了，拉了一点屎出来，我们开始关注这一点粪土，开始强调，这是他的财富。狗的特点就是喜欢屎，所以，真正的财富，摆给狗看，他也是看不到，只能看到有这财富的人所拉出来的一点点屎。
        亚伯拉罕真正的财富，他真正的赏赐，就是耶和华神。这一点，一直没变，从来没改变。从亚伯拉罕，到祭司利未人，再到信耶稣的人，这一点，一直不改变，永远不改变，真正有价值的，是耶和华神。
    
        我们刚刚看了亚伯拉罕的大大的赏赐，那就是耶和华神。到了后面，神选择了以色列整体，要作为祭司的国度，但以色列人就是喜欢金，牛，犊，虽然摩西传达神的话，是要以色列人整体成为祭司的国度，然而在实践上，摩西是只能选择利未人成为祭司的支派。这在今天也是一样，彼得是写信告诉信徒们，说他们是有君尊的祭司，然而有些人就是喜欢这个世界，直到今天，在实践上，我们也是只有那些少数人成为了祭司。明明在应许上大家都可以当祭司的，但在实践上，只能是少数人当祭司。这样的事情于百姓是有害的，于祭司也不太好。这个不太好，就不太好在，祭司因为人数少，在地上的待遇变好了。这个不太好。因为在神的逻辑里，他们没有产业，才是有产业。如果他们有产业了呢？摩西没有提到他们有产业了会怎样，但耶稣提了，又强调了，在地上没有，才能在天上有。在地上如果有了，那不用说天上的产业了，就是想进入天上，都难如骆驼穿过针的眼。
        
        申命记 10-8 那时，耶和华将利未支派分别出来，抬耶和华的约柜，又侍立在耶和华面前侍奉他，奉他的名祝福，直到今日。
        申命记 10-9 所以利未人在他弟兄中无份无业，耶和华是他的产业，正如耶和华你神所应许他的。）

        申命记 18-1 “祭司利未人和利未全支派，必在以色列中无份无业，他们所吃用的，就是献给耶和华的火祭和一切所捐的。
        申命记 18-2 他们在弟兄中必没有产业，耶和华是他们的产业，正如耶和华所应许他们的。
    
        以西结书 44-28 “祭司必有产业；我是他们的产业。不可在以色列中给他们基业，我是他们的基业。
        以西结书 44-29 素祭、赎罪祭和赎愆祭他们都可以吃，以色列中一切永献的物都要归他们。
        以西结书 44-30 首先初熟之物和一切所献的供物都要归给祭司。你们也要用初熟的麦子磨面给祭司，这样，福气就必临到你们的家了。
    
        祭司必没有产业。在这地上必须没有产业才行。吃的是不用担心的，亚伯拉罕虽然连一根线一根鞋带都不拿，但也是留下了仆人吃的东西。祭司利未人也是一样，虽然没有产业，也是必须没有产业，但天父会留下吃的东西给他们的。关于这些吃的，亚伯拉罕给出的具体执行方法是，只留下所多玛王的食物，摩西和以西结给出的具体执行方法，是百姓献给神的火祭和一切所捐的，而耶稣给出的具体执行方法是，吃他自己。
        耶稣实在是给出了一个终极的答案，因为无论是亚伯拉罕，还是摩西或者是以西结，他们所给出的描述，是具体的在表象上得到的食物，然而那些东西所出的源头，其实是神所创造的一切。神创造这一切东西用的是什么？用的是他的话语。耶稣直接给出神的话语，也就是他自己，作为我们的食物，这是一个关于食物的终极的答案，本质上的答案，耶稣基督。

        现在的问题是，祭司利未人有产业了怎么办？祭司利未人在这地上比百姓产业还多了怎么办？怎么办呢？他们真正的产业是耶和华神才对。耶和华神才是他们的产业，他们在这地上不该有，甚至，是不可以有产业的。但他们就是有产业了怎么办？他们就是喜欢有产业，或者，就是有人要给他们产业怎么办？他们可以拥有着这些产业的同时，拥有耶和华神为他们的产业吗？耶和华神是他们真正的产业，同时，耶和华神，是嫉妒的神。他可不接受人又拥有他当产业，又拥有这地上的产业。
        他要当我们的大大的赏赐，当我们的产业，还要当我们的财宝，单单的。是的，单单的。耶和华，是我们的神，耶和华，是“一”。
    
        我们再回看耶和华成为亚伯拉罕的大大的赏赐的时候，有说到，“这事以后”。拒绝了所多玛王的财宝以后。这是有先后顺序的。祭司利未人，不可以有产业，耶和华是他们的产业。但他们就是不知道怎么回事的在这地上有产业了呢？有一个利未人，我们可以看看他的做法，是像亚伯拉罕一样的做法。
    
        使徒行传 4-36 有一个利未人，生在塞浦路斯，名叫约瑟，使徒称他为巴拿巴（“巴拿巴”翻出来就是“劝慰子”）。
        使徒行传 4-37 他有田地也卖了，把价银拿来，放在使徒脚前。
    
        有一个“利未人”，他的利未人的身份，必须得被强调一下，因为，后面所有基督徒的身份，就是关于祭司利未人的身份。这个利未人，给我们看到了，本该没有产业的利未人，如果有了产业，应该怎么做。这是有着先后的顺序的，在亚伯拉罕的赏赐中，我们能看到，是拒绝了所多玛的赏赐之后的“这事以后”，而关于利未人的产业，是说必没有产业，有了也得卖掉的，因为耶和华是他们的产业。而在所有跟随耶稣的人群中，关于我们的财宝，也是说，先“没有”这地上的，再拥有那天上的。
    
        路加福音 18-22 耶稣听见了，就说：“你还缺少一件：要变卖你一切所有的，分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”
    
        贫穷与天国的关系就在这里了。贫穷的人有福了，因为天国是他们的。这句话，就像是在说，拒绝所多玛赏赐的亚伯拉罕有福了，因为耶和华是他的大大的赏赐；又像是在说，拒绝这地上产业的祭司利未人有福了，因为耶和华是他们的产业。本来这些好事，就是在地上没有产业的好事，是与我们无关的，但现在，与我们也有关系了，就是因为耶稣基督。他来了，从此，这拒绝地上的财富，从而成为有福的人，从而成为得到天国的人，这样的福分，也临到了我们的身上。这是何等的福气啊。
        耶稣让人变卖所有周济穷人再来跟随他，难道是给人灾祸吗？是要给人福气啊。这可是原本只有祭司利未人才有的福气，现在，所有信耶稣的人，都可以有这个福气了。这是极大的祝福。当然，对有些人来说，是极大的咒诅。毕竟，耶和华是我们的产业，可是看不到，也摸不着的，这地上的产业，却是肉眼可见的。我们不是常说耳听为虚眼见为实吗，这地上的产业，是肉眼可见的，而天上的财宝，却只是听说过有这回事而已。假的像真的，真的像假的，在这样的真真假假之中，我们能依靠的，只有信心。
    
        那真正的赏赐，真正的产业，真正的财宝，是在天上的，是天上的那一位，也就是，我们的父神，我们的耶稣基督。他是我们真正的赏赐，我们真正的产业，我们真正的财宝，单单的。他要成为我们的单单的赏赐，单单的产业，单单的财宝。他要独占我们的心灵。
        他曾经是想让以色列人整体成为祭司的国度的，但最终，这个角色，是只能让一个支派担当而已。既然这样，他为何不把其他支派给灭掉呢？他倒是想这样的，但摩西拦住了他，没有由着他灭了以色列人。摩西为何保留其他的支派呢？答案是为了神的名。毕竟以色列人是归到神的名下的，神把他们带出来，又都给灭掉了的话，于神的名声有害。而且，其他的支派中，虽然当时都不怎么样，但后来还是有神要的人出来不是吗？我们都知道，在后来，从犹大的支派中，出了大卫，以及，大卫的子孙耶稣基督。大卫的那一个子孙，他虽然不是利未支派，却成为了永远的大祭司。祭司利未人，不是因为在利未支派才成为的，而是因为，他们听从神的话，才成为的。而且利未支派之所以成为了利未支派，也正是因为这个原因。
    
        摩西保留了其他的支派，虽然他们不愿意当神的祭司，但他们中间，会有成为祭司的后裔出现。这些人，会形成一个新的国度，那才是真正的，祭司的国度。祭司是蒙受神祝福的人，但其实大家都不太愿意当祭司，因为那意味着，在这地上没有产业。
        有一个方法能吸引大家当祭司，就是许可祭司像众人一样，在地上也和众人一样有产业。这样大家就都愿意去当祭司了，而且，还能争着当祭司。耶稣在这地上的时候没有去和祭司利未人群体竞争，没有和他们竞争着去当祭司，耶稣只是默默的在这地上一无所有，连枕头的地方都没有，他所有的一切，他全部的产业，只是他的父神。他是神的真正的大祭司，永远的大祭司，他也要让我们，成为有君尊的祭司。我们作为有君尊的祭司，是在我们的大祭司的的名下，按着我们的大祭司的教导，来服侍神。服侍那位永生的神，独一的神，我们在天上的父神。阿们。
    
        附：自我争议之处
            马太福音 5-3 “虚心的人有福了，因为天国是他们的。
            마태복음서 5-3 심령이 가난한 자는 복이 있나니 천국이 저희 것임이요
            Matthew 5-3 "אַשְׁרֵי עֲנִיֵּי הָרוּחַ, כִּי לָהֶם מַלְכוּת הַשּׁמַיִם.
            Matthew 5-3 Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι· ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.
            Matthew 5-3 “Blessed are the poor in spirit,for theirs is the Kingdom of Heaven.
            
            关于οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι，有两个意思可以描述：
            1.在心灵里贫穷的人。2.贫穷的人在心灵里。
            但根据马可福音的 ὁ Ἰησοῦς τῷ πνεύματι ，耶稣心中知道，
            不是说在心中的耶稣知道，而是，耶稣在心中知道，所以，
            不是说在心灵里贫穷的人，而是，贫穷的人在心灵里。贫穷的人有福了，在灵里，因为天国是他们的。天国，正是属灵的国度。
        
    5.8.祭司与仪式
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“真正的赏赐，产业，财宝”，就是耶和华神，那是我们在基督里的赏赐，产业，财宝，那是真正的赏赐，产业，财宝，那也是唯一的赏赐，产业，财宝。除他以外，我们再也没有任何别的财富，我们的富有，与这个世界，连一根线，一根鞋带的关系都没有，我们的富有，是在基督的灵里，我们的富有，是耶和华神。
    
            我们的富有，与这个世界连一根线一根鞋带的关系也没有，这并不意味着我们就真的要赤裸着前行了。而且，我们就算被迫无奈的赤裸前行，心里如果仍然是想着这个世界的玛门，我们也不可能在灵里富有。我们的富有，是为着耶和华的名，拒绝所多玛的所有财富。是为着耶和华成为我们的产业，拒绝这地上的产业。是为着顺从耶稣基督，拒绝这地上的一切所有。我们若有什么地上的东西在自己眼里看为财宝，不能放手，不能撇下，耶和华就无法成为我们单单的所有。耶稣让人撇下所有来跟随他，他是要成为我们心里唯一的财宝，要我们看他的价值超过这世上的一切所有。让人撇下所有，是一个很简单的尝试手段，一下子就能尝试出来，耶稣的价值，与这世上的财宝的价值，到底哪一个在我们心里更有价值。
            在化学实验里，有一个试验方法叫做控制变量法。意思就是说，有很多因素造成了这个现象，那么，到底是哪个因素呢？我们就控制别的不变，只变动某一个因素，来看看到底是什么原因导致的某个现象。撇下所有也像是一个控制变量法，有两个变量成为我们的财宝，一个是这世上的东西，一个是耶稣基督。现在，我们拥有着世上的东西，没有耶稣基督，我们觉得富有吗？现在，我们拥有耶稣基督，没有世上的东西，我们觉得富有吗？这能测试出我们心中真正的价值，到底是耶稣基督，还是这个世界。耶稣，他的名，耶和华是救恩。
    
            又有耶和华神，又有这世界的玛门，因此而富有，这让人搞不懂，到底是哪个让他富有了。为了避开这个事情，亚伯拉罕是拒绝了所多玛的财富，他的理由说的很明白，他对所多玛王说：“凡是你的东西，就是一根线、一根鞋带，我都不拿，免得你说：‘我使亚伯兰富足。’”我们的富足，是谁使我们富足的呢？是这个世界呢？还是耶和华神呢？分的不清不楚的，这可不行甚至，两个因素同时使我们富有，也不行。一半一半的，神并不要。耶和华神是独一的神。
            在肉体上富有，在灵里也富有，这真的是让我们羡慕的事情。但这却是亚伯拉罕从一开始就要避开的事情，就是，他的富足，不能和所多玛有关。所多玛，埃及，巴比伦，这是一个地方，就是这个世界，这个地。肉体上富有，灵里也富有，可是，神是个灵。这就是我们的问题所在，神是个灵。我们的富有，不是只在灵里，不是只和神有关，还能牵扯到所多玛，亚伯拉罕就因此拒绝了，一根线一根鞋带的关系也不要有。我们的富足，只与神有关，只在灵里，只是单单的，耶和华神。
    
            既有，又有，甚至还有，更有，有有有有有，这是我们人所羡慕的富足，但耶和华神是嫉妒的神，他要的，是成为我们单单的存在，他要成为我们唯一的“有”。我们对他，不可以是既有又有的状态，只能是，单单的拥有他。嫉妒，是爱情中的必要因素，这份嫉妒，甚至波及到人的父母亲人身上。耶稣说，我们撇下父母亲人才能跟随他。这份嫉妒，更是波及到我们所拥有的一切东西之上，耶稣说，我们撇下一切所有才能跟随他。耶稣，要成为所有的“一”，只有他，没有别的。他是“一”。我们必将撇下所有，甚至，我们的肉体。
            我们在这个世界上有什么不能撇下的吗？不能撇下，好像也可以同时侍奉着神，这是从以色列人刚开始的时候，就向我们表明了的。以色列人拜着金牛犊，侍奉着耶和华神。后来，以色列人又侍奉着巴力，同时侍奉着耶和华神。再后来，以色列人又侍奉着玛门，同时侍奉着耶和华神。在我们看来，好像是也能同时侍奉神一样，但在耶稣看来，是不能的。他说“人不能侍奉两个主”。明明的在我们看来能的事情，为何他说不能呢？在肉体上是能，但，在灵里，不能。我们可以在肉体上侍奉两个主，一天24个小时呢，我们拿出来一个小时侍奉这个主，再拿出来另一个小时侍奉那个主，不就行了吗。我们可以侍奉两个主，只是，他是“一”。
    
            这像什么呢？这就像婚姻中的一个人，可以同时侍奉两个对象一样，今天晚上，或者，这个小时，侍奉这个对象，另一个小时，侍奉另一个对象。这在侍奉者的角度看，是能侍奉两个的对不对，但在被侍奉者的角度来看，他不接受。他也接受不了。或许婚姻之外的人能接受，但婚姻之内的人，不能接受。
            我们从前与神的关系是在婚姻之外，我们侍奉着许多的东西。但嫁入了耶稣的家，与他缔结了婚姻的关系，再像以前的外邦人的样子就不太行了，我们得要单单的，单单的，侍奉他。当然了，我们的旧情人，是不介意我们抽空去找他侍奉他，来满足肉体的欲望的，介意的，只有耶稣而已。甚至，宗教领袖们都不在意侍奉神的同时侍奉下玛门，在意的，只有耶稣而已。是的，在意的，只有耶稣而已。谁让他是新郎呢，除了新郎，确实没有别人在意新妇，侍奉他的同时侍奉别的对象，甚至有很多人鼓励别人侍奉他的时候侍奉别的对象，好满足肉体的欲望。关于单单的侍奉新郎的事情，在意的，只有新郎自己而已。
    
            他从前是把以色列人作为自己的百姓，自己从埃及带出来娶为妻的百姓。但这百姓，实在是很怀念埃及人啊。埃及的生活，实在是太棒了，有吃有喝，甚至还有肉。他们实在是怀念埃及人啊。他们怀念着在埃及时的生活，他们也怀念着在埃及时的偶像。虽然他们造不出肉给自己吃，但他们能造出偶像给自己拜。他们这样的行为，大大的激怒了耶和华神，耶和华神想要杀灭他们，只是摩西没有由着耶和华神杀掉以色列人，因为这于神的名而言，是有损于神的名声的。这事就这样过去了，但，绝对不会就这样过去的。神都记着。他的宽容，不代表他的失忆。
            本来神是想要全体以色列人都当祭司的，好让以色列能归他作祭司的国度，为圣洁的国民。然而，就在婚娶之前，神亲手所写的婚约要被摩西带下山来的时候，摩西亲眼看到了以色列百姓拜金牛犊的淫乱。摩西很干脆利落的把神亲手所写的婚约摔碎了，这个婚是结不成了。后来的那些约，就是摩西写的了，因为耶和华神和以色列百姓的关系，是摩西挽回的。摩西挽回了耶和华神和以色列百姓的关系，但这约，是摩西写的了。虽然以色列人全都归他作祭司的国度的事情是不可能了，但摩西还是给了人悔改的机会，一个二选一的机会，耶和华和金牛犊之间二选一，利未人放弃了金牛犊，选择了耶和华。从此，祭司利未人，成为了一个联合的名词，成为了祭司的支派。
            
        1.受膏的受膏者
            利未支派的人不是所有人都当祭司，而是其中的亚伦一脉当作祭司，而利未支派，是被耶和华分别出来归给他的，然后耶和华将利未支派赐给亚伦一脉作为赏赐，来帮助他们办理以色列人的事情。祭司出于利未支派，但利未支派是为祭司而被分别出来的。就像我们的大祭司耶稣基督是出于以色列人，但以色列人是为了这个大祭司而被分别出来的。不是因为他出于以色列人所以成为大祭司，而是因为神要把他立为大祭司，所以神把以色列人给他当作仆人来帮助他。以色列人也确实的担当了传承并保存他的话语的仆人角色。
    
            祭司是要受膏的，神将亚伦和他儿子们当作祭司，用膏膏了他们。他们成为了受膏者，按希伯来发音说这个词，受膏者，就是，弥赛亚。基督，弥赛亚，这个单词的意思，就是受膏者。然而亚伦和他的儿子们受膏当祭司，是摩西膏了他们，用的是膏油。其他的利未人则是没有受膏，他们只是被洁净，然后就可以办理耶和华的事情。祭司利未人，除了权力上的不同之外，在侍奉神的事情上，都可以办理。侍奉神，不需要超越别人的权力，要的是洁净即可，但人总是想要有权力。可拉一党就是这样的人，能侍奉神了，还想要祭司的权力，这样的人，神不喜悦。其实祭司的权力不是人赋予的，是耶和华给的。
            祭司比利未人多了什么权力呢？其实并没有多些什么权力，只是利未人需要听从祭司的话来去侍奉神，仅此而已。侍奉神的事情上是没有不同的，祭司自己就是出于利未人。到了后期，祭司与利未人的区别几乎都分不出来了，甚至合成为了一个词，“祭司利未人”。所立的约也被称为与利未的约。
    
            祭司的职分，是神选择了亚伦的家。亚伦的家也是在利未支派中的。摩西其实也是利未支派中的。关于利未支派之所以成为利未支派，我们不知道到底是利未支派影响了摩西亚伦，还是摩西亚伦影响了这个支派，使得其成为利未支派。当初摩西让属耶和华的人到他那边去的时候，是利未人，也就是摩西所在的支派的人，到他那边去的。利未支派之所以成为利未支派，是因为他们回应了摩西的呼召，但摩西也是出于利未支派才成为的摩西。到底是利未支派成就了摩西，还是摩西成就了利未支派，我们难以分清。祭司利未人，分不清的关系，直接称为一个词，“祭司利未人”，或者指代大的范围，利未人，这是比较容易为我们所理解的。
            但从后来的神的话语来看，很可能是祭司出于利未支派，所以影响了利未支派。神将利未支派赐给祭司作为帮助他们办理事情的人。也就是，因为摩西亚伦都是利未支派的，所以利未支派在摩西呼叫的时候，就过来了。在后面的大卫的事情上也是差不多，因为大卫是属于犹大支派的，所以犹大支派的人就比其他支派的人更加的拥护大卫，也因此犹大支派成为了得以保留的一个支派。很多时候在神的角度来看，不是一群人成就了一个人，而是因一个人，成就了一群人。这在我们的救恩的层次也是如此，因为那一个人，成就了我们这一群人。
    
            因为那一个人，因为那一个神所拣选的人，在这里，是神所拣选的摩西亚伦，这两个人在功能上是当成一个人的，摩西为神，亚伦为口，来为耶和华神传达话语，因着一个人，因为那受膏的一个人，他所在的那一个群体，都得以成为了侍奉神的人。
            我们还记得耶稣的自我称呼吗？人子。人子耶稣基督。这个人子一词，是延续着旧约以西结的称呼。这不是说某个人生的儿子，而是，人所生的儿子。按着希伯来话说，是 בֶּן־אָדָם ，直接翻译就是“亚当的儿子”，亚当，也就是“人”的意思。人子，不是单单属于以色列人的，而是，属于整个亚当的，也就是，整个人类的。他是我们所有人的。

        2.献凡火的祭司
            耶稣基督是人子，是属于我们所有人的大祭司。但在今天的本文里，亚伦和他的儿子们则是只属于以色列人的祭司。膏抹他们的，则是摩西，就是，摩西为神，亚伦为口的那个摩西，代替神来膏抹了亚伦，和他的儿子们。
            今天我们的祭司不用受到膏油了，取而代之的，是按手之礼。把油倒在人的头上是挺浪费的，把手按在人的头上也是相同的仪式。这些仪式，慢慢的开始脱离了物质，走向纯粹的礼仪。这些变化，让人容易想到我们的物理学的定义的变化，比如一千克是多重呢？以前是找个金属块作为一千克的标准，但后来，干脆就没有这个东西了，直接变成了纯粹的理论定义。从物质的表相，走向纯粹的仪式，其实我们更接近于本质，更接近于真相了。能看到的物质不是真相，看不到的那些东西，才是真相。神是个灵，不为肉眼所见，他是一切的真理。
    
            我们回到过去有可见的物质的时候，虽然那些不是真相，但更容易为我们所理解。我们的理解力实在很有限，只能是逐渐的，一点点的，去更加接近本质的去理解。祭司亚伦和他的儿子他们受膏，也是真的有膏油，但受膏，膏油只是表象而已。否则，我们可以随便拿一瓶油倒人头上膏抹人了不是吗？那些只是表象而已。可见的一切，只是表象。真正的关键因素，是不可见的“一”。受膏的真相，在耶稣时代给我们表明了，神的灵落在他身上。这是受膏的真相。拿油倒在人的头上，或者是更接近仪式的，把手放在人的头上，这都只是表象，真相是，神的灵落在人的身上，这才是真正的“受膏”。
            他们献祭也是如此。可见的，只是表象。有真相，有表象，自然是好。但表象其实无关紧要，只有表象，并没有用。就像食物和神的话语一样，神的话语是真相，食物只是表象。其实表象无关紧要，关键的真相，是神的话语。食物是关乎肉体的，神的话语是关乎我们的灵的，肉体也像食物一样，只是表象，真正的生命，是灵，是神的话语。耶稣的死的身体，也还能活着甚至还能瞬间移动，因为身体只是表象而已，活着的真相，是灵，是神的话语。
    
            当摩西办完了亚伦承接圣职的仪式，又办完了其他的献祭事项，之后，有火从耶和华那里出来，烧尽了燔祭和脂油。这意味着耶和华神接受了他们的供物。但神接受供物，并不是每一次都这样有火从耶和华面前出来，这其实也是表象，真相是，神接受了他们认罪悔改的心。但，肉眼可见的是，你接受了我，就得接受我的礼物。其实那不必要。
            我们又能想到亚伯和该隐的祭，亚伯的祭是被接受了，原话是说，“耶和华看中了亚伯和他的供物”。看中了是本质，接受了只是表象。其实有表象并不太好。今天如果耶和华神也是像亚伯时期一样，看中了某人就表示一下，那不知道有多少人要被该隐杀掉。但还好，今天，耶和华神看中了很多人，也不表现出来，反而，是藏起来。
    
            列王纪上 18-4 耶洗别杀耶和华众先知的时候，俄巴底将一百个先知藏了，每五十人藏在一个洞里，拿饼和水供养他们。
    
            神看中的人，有的他表现出来，有的他就藏起来。他表现出来对某人的悦纳，基本上那个人就惨了。亚伯时代如此，耶稣时代也是这样。直到，今天这个时代。
            耶和华神的悦纳，有没有表现其实无关紧要，甚至，没有表现还是好接受一点的呢，免得人看到了表现就嫉妒要杀害神所喜悦的人。神在这里以火烧尽燔祭来表示接纳了，但后面不是说每一次献祭都有火出来烧尽。只有一次而已。后面的，都是保存着这火来继续使用。
    
            火烧掉了祭物表示悦纳，这也只是表象而已，真相是神悦纳了人认罪悔改的心，这是本质。我们若没有本质，只有表象，其实神并不悦纳。就算我们表现的和神悦纳的人没有区别也不行。表现并不重要，重要的是，我们的本质，我们的心灵。
    
            利未记 10-1 亚伦的儿子拿答、亚比户，各拿自己的香炉，盛上火，加上香，在耶和华面前献上凡火，是耶和华没有吩咐他们的，
            利未记 10-2 就有火从耶和华面前出来，把他们烧灭，他们就死在耶和华面前。
    
            亚伦的儿子们也是祭司，也完成了祭司的仪式，但，他们献上香，却不被悦纳，反而，被烧灭。关于他们被烧灭，给我们提到的原因是因为他们献的是凡火，是耶和华没有吩咐他们的。耶和华没有吩咐他们，他们去为耶和华做了这些，难道不好吗？他们只是想给神献上香而已啊。这个凡火，我们很容易理解为他们盛的不是坛上取的火，但坛上的火，其实也是表象而已，真正的本质，是耶和华的话语，耶和华的吩咐。耶和华没有吩咐他们，他们就算从坛上取火，也无法不成为凡火。关于凡火，并没有说从哪里来的，只是说，“是耶和华没有吩咐他们的”。
            耶和华没有吩咐的，我们自己的热心，皆是凡火。这热心点燃的祈祷，就像凡火点燃的香一样，是不被悦纳的。神的热心，神所吩咐的，那才是真正的圣火。其实所有的火，都是表象而已，真正的本质，是我们的热心，还有，神的热心。神要做的，神吩咐的，那才是圣火。这圣火点燃我们的祈祷，点燃我们的祭物，才是被悦纳的，至于我们自己的热心，就算再热，就算热的冒火，也不过是凡火而已。我们的热心，很多时候，只是欲望之火，为要达成我们的欲望而已。但神所要的，他所吩咐的，才是神圣的火。

        3.只一次，为记录
            然而，亚伦的儿子拿答、亚比户被烧灭之后，就没有人再献上凡火了吗？他们也都灭亡了吗？这问题等同于，以色列人拜金牛犊被杀之后，就没有人拜金牛犊了吗？他们也都灭亡了吗？这问题还等同于，欺哄圣灵的亚拿尼亚撒非喇灭亡之后，就没有人再欺哄圣灵了吗？他们也都灭亡了吗？答案是，并没有。灭亡，仅仅是那一次而已。
            
            灭亡，仅仅是那一次而已，后面继续那样做的人并没有灭亡，这是说明神回心转意了吗？神不再讨厌那些，反而是悦纳那些了吗？并不是。神没有杀灭我们，只是因为，他已经杀过一次了，记录在那里了，仅此而已。我们做了很多他不喜悦的事，他没有杀我们，不是说我们的行为被他悦纳了，只是因为，已经有杀过的了，记录在了那里了，我们可以看到结果了，他就不必再杀我们了。他要的，是我们看到了我们行为会有的结果，然后，悔改而已。他不杀我们，不是让我们觉得自己做的对了，而是让我们能够有悔改的机会而已，仅此而已。
            无论是惩罚，还是奖励，都是这样，只给一次的示范，然后，记录下来，以后就不再给示范了，后面要的，是人的信。是要人信他，信他的话。
    
            我们先看惩罚。挪亚的洪水毁灭了所有人，因为人属乎血气，终日所思想的尽都是恶，这个恶，换个词来说，叫做享受。随意挑选，取来为妻，多享受。还有保罗劝我们不要贪恋恶事像以色列人一样贪恋，什么恶事能让以色列人贪恋呢？埃及的享受。是啊，如果不享受，我们又如何能终日去思想呢。如果善恶果是可怕的禁果，我们又怎么敢吃呢。那在我们眼里，明明是 “好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧” 的。神眼中的不可行的恶事，在我们的角度，常常就是这样，非常可喜爱，以至于，我们能终日去思想。他是灵，而我们，不过是肉体而已。
            今天我们也是像挪亚的时代一样，人都属乎血气，追求着享受。不止是今天，而是，挪亚时代之后的每个时代，差不多都是那样。但，每个那样的时代，都重复着洪水把世界毁灭了的事情吗？不是。就那一次而已。记录给我们，让我们知道，会是那样的结果，从而，让我们悔改。不再继续的杀戮，不是认可我们做的对，而是，给我们机会悔改。不过我们也确实是有很多人，稍微忍耐下对方，对方就以为自己做的多么好多么对，继续变本加厉。我们要悔改，对方的忍耐，不是认可我们做的多好多对，而是，给我们机会悔改。
    
            我们再想想拜金牛犊的以色列人，后面再拜的就没有杀戮了，所以他们拜对了吗？我们再想想耶稣的很多责备的话，后面我们再继续的我行我素，耶稣也不再出现责备我们了，所以我们行的对了吗？不是的，只是因为，他已经记录下来给我们看了，如果我们不信他的话，他再怎样，也没有用。
    
            路加福音 16-31 亚伯拉罕说：‘若不听从摩西和先知的话，就是有一个从死里复活的，他们也是不听劝。’”
    
            已经有摩西和先知的话了，已经记录在摩西的书和先知的书上了，如果我们不听劝，死人复活我们也是不听劝的。这也就是他不再继续那样给予示范的原因。给予一次，作为记录，就够了。后面的，就是让我们去信这话了。如果我们不信，不听，那再来一次，再来一百次，也没有用。
            惩罚如此，奖励也是如此。我们真正的惩罚，真正的奖励，都是属灵的。至于可见的表象，那只是为了记录给我们让我们能看到而已。真正的本质，是不为我们所见的，灵的世界的一切。
    
            我们看看奖励，或者说神的认可与悦纳。一个最为我们所熟知的，是约伯的事情。约伯敬畏神，被神悦纳，然后撒旦就说了，约伯敬畏神不是单单的因为神，而是因为神给的财富。我们拥有的这地上的财富，就会让天上的神遭受这样的嘲讽。其实这地上的东西也是神所赐的，但我们若拥有这些，撒旦就有了嘲讽神的理由。为此，神就把约伯所有的除了性命之外的所有一切，都交在了撒旦的手中。正如他试探耶稣的时候所说的，这一切权柄荣华，原是交付他的。人撇下了所有的，一无所有的，还能跟随神的话语，还能敬畏神，这是在极大的荣耀神。约伯就是这样的荣耀了神。他一无所有的时候，还是敬畏着神。虽然约伯的撇下所有是被动的。但他也没有理由主动的撇下所有，因为耶稣在那个时候还没有来到。耶稣来到之后，我们就可以主动的撇下所有了。这是我们比约伯更加有福气的一点。
            约伯被动的撇下所有了，甚至他的肉体，除了他的性命之外，神不在意约伯的任何东西，都可以撇下。这也是在告诉我们，肉体和生命的关系。肉体，绝不是我们的生命。直到这样的时候，约伯仍然敬畏神。这下约伯的敬畏就真的没有什么可用来嘲讽神的了，因为，他一无所有，甚至连肉体都差不多撇下了，但仍然敬畏着神。他敬畏神，只是因为，耶和华神。约伯使神在仇敌面前，得着了荣耀。但愿我们今天，能主动的撇下所有来荣耀神，愿我们的敬畏神，一点点的都和财富，甚至和我们的肉体无关，只是因为，耶和华神他自己。他就是我们所有的一切。
    
            撇下了之后，是得着。这也是耶稣一直告诉我们的，他不只是告诉我们撇下，还告诉我们，得着。但约伯的撇下是被动的，约伯撇下这一切所有，要的是什么呢？是要得回这一切吗？是要得回双倍吗？神又要给予他什么作为赏赐呢？约伯所愿的是神，神要给予的赏赐，也正是他自己。

            约伯记 16-20 我的朋友讥诮我，我却向神眼泪汪汪。
            约伯记 16-21 愿人得与神辩白，如同人与朋友辩白一样。
            约伯记 16-22 因为再过几年，我必走那往而不返之路。”
    
            约伯记 42-5 我从前风闻有你，现在亲眼看见你。
            约伯记 42-6 因此我厌恶自己（“自己”或作“我的言语”），在尘土和炉灰中懊悔。

            朝闻道，夕死可矣。约伯被动的撇下了这一切，他向神所要的，却不是求神赐回这一切，他要的，是得与神辩白，如同人与朋友辩白一样。神要给予他的，也正是他想要的，耶和华从旋风中回答了约伯，约伯从前风闻有他，现在亲眼看见了他。他满足了，甚至，因此厌恶自己，在尘土和炉灰中懊悔。得以见到他，约伯甚至厌恶自己。耶和华神，于约伯而言，就是如此的美好，满足。

            这样的一位约伯，在后面，神又给了他这地上的双倍的财富。但他在意这些地上的财富吗？他在意这些表象吗？不在意。他在意的，只是耶和华神。如果得到双倍财富的约伯那时遇见耶稣，告诉他要主动的撇下所有然后跟随自己，约伯能吗？他已经告诉了我们了，他一无所有，也要敬畏神。他只要神，就够了。见到神一面，就厌恶自己了。朝闻道，夕死可矣。孔子所向往而得不到的，约伯得到了。当然，神也并没有让约伯死。
            
            奖励就是这样，记录下来了给我们看了，本质的奖励，就是神他自己。而财富，只是随时可以丢弃的表象而已。真正的赏赐，是属灵的，是耶和华神他自己。约伯想要的就是这样，他所愿的，就是这样。神要真正给予人的，也是这个。至于在这地上的财富，谁在意呢。约伯不在意，我们也不在意。不过以色列人倒是挺在意这些的，他们就以为神祝福的是富有的，他们跟随不了耶稣，无法相信他。这些圣经的记录，使得以色列人按着圣经的字句，难以相信耶稣。

            约伯为了神，被动的撇下这一切所有，他也不在意这一切所有，他所愿的，他想要的，只是得以见神的面。我们为了神，也是可以主动的撇下这所有的一切，我们不在意这地上的一切，只求跟随耶稣基督，那太初就有的神之道。这世上一切，都是粪土，只有耶稣基督，是唯一的至宝，是真正的价值。我们要关注的是约伯得以见到的神，以色列人则是关注人都喜欢的财富。这些都记录在了这里了，使人被建立，也使人被绊倒。他是房角石，也是绊脚石。
            这一切的奖励，也都是只有一次示范作为记录而已，无论是真正的建立人的属灵奖励，还是绊倒人的肉体表象，都记录在了这里，建立人，也绊倒人。很多以色列人追求表象，神的话语就成为了他们的绊脚石，他们就被神的话语给绊倒了。但我们要追求真相，就是耶稣基督，他是我们得以建立的房角石，我们因为耶稣基督得以被建立。他来了，我们真正的宝贝来了。他要我们撇下所有虚假的东西，去跟随他。他是我们真正的奖励，唯一的奖励。阿们。

    5.9.吗哪，肉与坟墓
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“祭司与仪式”，我们看到了祭司受膏的表象，或者是膏油，或者是按手。但这一切其实都没有临到耶稣的头上。倒是有人在耶稣的脚上倒膏油，但那是为耶稣安葬用的。耶稣的受膏，是在他作工之前，受洗的时候，神的灵降临在他的身上。他的受膏，没有任何的外在的表象，按着肉体来说，也不会有人去膏抹他，一个拿撒勒人耶稣。但，他是神亲自所膏的，这也是膏抹的本质。否则，只有膏油，或者按个手，是毫无意义的。真正的受膏，是神的灵降在耶稣的身上，他受膏得了职分，开始做神的工。只是，肉眼可见的宗教体系其实不认可这种膏抹，他们不认可耶稣有什么资格去做神的工。
    
            马太福音 21-23 耶稣进了殿，正教训人的时候，祭司长和民间的长老来问他说：“你仗着什么权柄作这些事？给你这权柄的是谁呢？”
    
            整个宗教体系都是上一代有权柄的，倒膏油在人身上，来膏抹人来赋予这权柄，但耶稣偏偏没有受到他们的任何的膏抹，也没有受到他们的膏油。尤其是雅歌中说，“你的膏油馨香，你的名如同倒出来的香膏，所以众童女都爱你。”按着以色列人对神的话语的理解，他们绝对不可能相信耶稣是弥赛亚的。
            有人曾经问到：耶稣为什么拣选没有什么学问的渔夫作使徒？有些人给了很多的各样的解释，像是爱耶稣，有热情，等等等等。但答案其实就在问题里，因为使徒们，他们是没有什么学问的渔夫。如果他们有着律法的学问，他们是很难相信耶稣的，一个连膏油都没有的，拿撒勒人耶稣。
    
            约翰福音 7-48 官长或是法利赛人岂有信他的呢？
            约翰福音 7-49 但这些不明白律法的百姓是被咒诅的。
    
            能信耶稣的，只能是那些不明白律法的百姓。当然，还有我们这些，直接就没有律法的外邦人。神的话语，赐给了以色列人，是房角石，也是绊脚石。耶稣基督，这话语所成的肉身，对大部分以色列人来说，是绊脚石。神的话语，正是他们不能相信耶稣基督的绊脚石。耶稣基督，成了绊倒他们，使他们不能相信自己的绊脚石。
            耶稣的受膏，不在整个宗教体系之内，而是神的灵落在他身上的，真正的神的膏抹。以色列人的宗教体系之内，无法认可这样的权柄，其实在哪一个宗教体系之内，都无法认可这样的权柄。我们必须要问的一句话，正是他们质问耶稣的话：“你仗着什么权柄作这些事？给你这权柄的是谁呢？”耶稣没有直接回答，但耶稣能怎么直接回答呢？他们这些相信神的人，根本就不相信神，耶稣从神而来的权柄，他们更不可能相信了。他们的信仰，如果不是单单的相信神，就无法单单的相信神，他们必须要有外面的各样资格才行。耶稣，恰恰是一位在外表上，没有什么资格的人。他的资格，全在乎神的灵。
    
            但不管怎么样吧，就算摩西是神直接选的人，摩西这样对以色列人说，是神差遣他来的，以色列人还真的相信了。然而耶稣这样说，以色列人就得把他打死了。以色列人已经慢慢的越来越聪明了，不再是之前的不明白律法的百姓了。他们明白律法，这律法正是神借着摩西给他们的。摩西给他们的律法中，也规定了权柄的来源，就是上一代的有权柄的人，他们所膏抹的人，他们所按手的人，就是新一代的有权柄的人。这是权柄的来源。我们基督教新教，按着字面翻译的话，是叫做对抗宗，或者说是，反叛宗，反抗宗。因为我们不服上一代的权柄，对抗他们，反抗了他们。这个精神出也一直在持续着，也导致了很多异端的出现。但信耶稣的一开始也是被当作异端的。新教一开始也是被当作异端的。
            有真的异端，有假的异端。耶稣基督来之前，也有自称弥赛亚的。真真假假之中，我们毫无自救的可能。我们根本无法分清谁是真的谁是假的。我们的相信，全靠他赐给我们信心。我们若靠自己的眼睛去分辨，我们只能是被欺骗，走错。
    
            约翰福音 9-41 耶稣对他们说：“你们若瞎了眼，就没有罪了；但如今你们说‘我们能看见’，所以你们的罪还在。”
    
            我们若凭着自己的眼睛能看见，我们必然选错，走错。我们只能说，我们是瞎眼的，不再凭着自己的肉眼所见去判断，只是等候神的救恩。不明白律法的百姓，他们是瞎眼的，他们没法判断，耶稣来了，他们就信了。他们是没有罪了。我们若有眼睛能看见，罪就仍然还在。我们以肉眼所看见的，必然不能信耶稣。就算是在今天，这话语，仍然没有被删除。我们无能为力，只能像瞎子一样大声哭喊，大卫的子孙耶稣，可怜我吧。大卫的子孙，可怜我吧。至于那个大卫的子孙长什么样？外表如何？我们全然不关心。因为我们看不见。
            但神直接以肉眼不可见的形式膏抹的人，只有那一位而已。摩西之后，都是以肉眼可见的形式膏抹的人。摩西也是这样的膏抹了亚伦和他的儿子们，来让他们承接祭司的职份。然而，亚伦的其中两个儿子的灭亡，让我们不得不谨慎。他们是祭司，没有谁比他们更有资格献上香，但他们被灭亡了。原因只是因为，点燃香的凡火，不是耶和华所吩咐的。我们自己的热心，就是这样，必要灭亡。神给了我们一个示范，后面，他其实就不再继续的灭亡人了。所多玛蛾摩拉也是同样，后面有很多城市，远远比所多玛蛾摩拉更加的罪恶，但，不再灭亡了。因为，已经记录下那个示范了。他要的，不是人灭亡，是人看到了这样会灭亡，然后，悔改。
    
            很多的灭亡，都只是一个示范而已，告诉我们这样行，会灭亡。记录下来之后，我们那样行，其实他不灭亡我们，他记录下灭亡，目的是要让我们学会敬畏，让我们能够悔改。只是，不悔改他也是不灭亡，因为，他已经记录了一次了。以后，他按着所记录的话语，审判即可。我们活着的时候，他给我们无限的悔改机会。只要我们活着，我们就有机会悔改。他也是尽量的让我们活着，好能悔改。他让我们活着，不是为了让我们觉得自己做的对，而是，让我们有机会悔改的。
            我们活着就有机会悔改，这也是我们后来的人的幸运之处。他们犯了那样的罪，就得死，但我们后来的人，就不必死了，因为，已经告诉了我们这样行的结果是必要死的。没有记录的时候，只能用杀掉他们来告诉他们这样行的结果，但有了记录了，就不必再杀我们了，用记录来告诉我们这样行的结果。亚伦的两个儿子拿答、亚比户他们献上凡火点燃的香，是耶和华没有吩咐他们的，他们就被灭亡了。我们看到这个记录了，不要献凡火的香。不献都比那样献上要好。虽然，别的宗教都那样献上香，搞得宗教气氛很是热闹，但如果耶和华没有吩咐，我们还是安静的呆着比较好。活着不好吗？安静的活着，不比热闹的宗教气氛更好吗？当然，他们献凡火也不会再死了，因为，为了警醒我们的示范，已经记录下来了。
    
            只是，记录有个最大的问题是，触犯的人不会再死，就觉得这样做是做对了。并且，别人看到他们这样搞宗教气氛，非常好，也没有死，还非常热闹，就会羡慕，也想要像他们一样。这是个最大的问题，我们信我们眼睛所看到的热闹，过于信神给我们记录下来的鉴戒。这很无奈，因为，后续献凡火也罢，拜金牛犊也罢，侍奉玛门也罢，不仅没有死，反而，因凡火更加的火热，因为金牛犊更加的热闹，因为玛门更加的热情，这简直是让人羡慕的气氛啊。
            我们难以相信神给我们的记录，往往就是因为我们自己能看见。我们看见了就会羡慕，就算神说了“不可”，但我们若能看见，那就成为了“可喜爱的”。我们今天要讲的内容，也是一个“可喜爱的”事情，以至于以色列人贪恋。他们贪恋恶事，其实他们之所以贪恋，正是因为，“可喜爱”。我们能看见的话，那么在我们看来，神说的“不可”，往往就是，“好作食物”，“悦人的眼睛”，“可喜爱”的，甚至，“能使人有智慧”的。我们总是贪恋神所不喜悦的。我们自己能看见，自己能分别善恶，只能是，以恶为善，以善为恶。“大卫的子孙，求你可怜我。大卫的子孙，可怜我。”
    
            我们回到神灭亡祭司的记录，继续向下看。在神灭亡祭司的记录之后，是许多的不可吃不可做的规条。其实守着这些规条也是挺好的，比如这几年的新冠，如果我们继续守着不可吃蝙蝠的规条，多好是不是。但我们外邦人不守这些，然后，全球的新冠肺炎一直持续到今天。吃蝙蝠不一定会感染上蝙蝠身上带着的病毒，但不吃蝙蝠更能远离那些病毒不是吗。这些规条，实在太多了，摩西又没有给我们一一讲明白原因。只是，不用他讲了，我们也知道原因了，蝙蝠是不洁净的，不可吃的。
            很多的规条，之所以讲不可做，就是因为我们外邦人那样做，所以以色列人就不可以那样做。目的就是为了把以色列人从外邦人中间分别出来，让他们无法和外邦人融合。以色列人分散在全球各地将近2000年，就是不被别的民族融合，因为，神把他们分别了出来，从这些生活的细节上就分别了出来。这些细节，有着更深层次的含义，我们能了解到的，只有一点点而已。如果不是这几年的新冠肺炎，我们可能也不会明白为什么蝙蝠是不洁净的。不明白就不明白吧，反正他要的也不是明白，他根本没讲原因，他要的不是我们明白，而是相信他。一个人吃蝙蝠，全球的人跟着倒霉，怪不得摩西说拿石头打死他。只是耶稣来了，耶稣来了，不用打死人了，他是医治我们的，他能给治好。人的不洁净的病，他能洁净，人的有罪的身子，他能赦免。耶稣的角色，是医生，是救主。
    
            关于这些有着深意的洁净的规条之后，又强调守着的平安，与不守着的可怕后果。然后为我们记录了禧年与奉献，之后，我们就从利未记来到了民数记。开始数点人数，把利未人分别出来奉到耶和华面前代替一切头生的以色列人。逾越节的时候他没有杀掉以色列人的头生的，他现在给我们补充了另一个原因，就是，他把头生的分别为圣归给他了，现在则是拣选利未人代替以色列人中一切头生的。新约中有个词，叫做“诸长子之会”，虽然利未人不都是头生的，但耶和华是拣选利未人代替以色列人中一切头生的。
            关于利未人的规定之后，他们就继续前行了，在前行过程中，摩西把他岳父的儿子何巴留了下来，因为他能作为以色列人在旷野安营的眼目。再之后的民数记11章，百姓又开始发怨言了，一个没有记录理由的怨言，还有一个记录了理由的怨言。但不管有没有理由，神都不喜欢怨言。所以我们不要抱怨。

        1.百姓的抱怨
            民数记 11-1 众百姓发怨言，他们的恶语达到耶和华的耳中。耶和华听见了就怒气发作，使火在他们中间焚烧，直烧到营的边界。
            民数记 11-2 百姓向摩西哀求，摩西祈求耶和华，火就熄了。
            民数记 11-3 那地方便叫作他备拉，因为耶和华的火烧在他们中间。
    
            百姓发怨言，他们的恶语达到耶和华的耳中，耶和华就怒气发作，烧灭了许多人。摩西则是作为中保者的角色，祈求耶和华，让耶和华熄了他的怒火。这作为一次无理由的抱怨记录了下来。抱怨的结果，就是灭亡，但我们向中保者哀求，中保者祈求耶和华，我们就能得以存活。
    
            百姓的无理由的抱怨之后，又给我们记录了一次有理由的抱怨，堂堂正正的抱怨。但不管有没有理由，神都不喜欢人的抱怨。抱怨，那就是在对他不满。人对他不满，他也对人不满。
    
            民数记 11-4 他们中间的闲杂人大起贪欲的心，以色列人又哭号说：“谁给我们肉吃呢？
            民数记 11-5 我们记得在埃及的时候，不花钱就吃鱼，也记得有黄瓜、西瓜、韭菜、葱、蒜。
            民数记 11-6 现在我们的心血枯竭了，除这吗哪以外，在我们眼前并没有别的东西。”
    
            这一次的抱怨，就不那么明显了，毕竟就在刚刚，火烧了他们许多抱怨的人。这次他们只是旁敲侧击的抱怨。他们哭号着没有肉吃，又描述着埃及的生活多么好多么好，现在天天吃吗哪，吃的心血都枯竭了。摩西记录给我们说是闲杂人大起贪欲的心，这导致了以色列人哭号着要肉吃。就像小孩子一样，很容易就被鼓动着，要这要那。
            百姓要肉吃，这在我们看是正常的。人想吃肉，这多么正常的需求啊。但耶和华怒气发作。
    
            民数记 11-10 摩西听见百姓各在各家的帐棚门口哭号，耶和华的怒气便大发作，摩西就不喜悦。
                
            耶和华因为百姓哭号着要吃肉，就怒气大发作。摩西就不喜悦了。
    
            民数记 11-11 摩西对耶和华说：“你为何苦待仆人，我为何不在你眼前蒙恩，竟把这管理百姓的重任加在我身上呢？
            民数记 11-12 这百姓岂是我怀的胎，岂是我生下来的呢？你竟对我说：‘把他们抱在怀里，如养育之父抱吃奶的孩子，直抱到你起誓应许给他们祖宗的地去。’
            民数记 11-13 我从哪里得肉给这百姓吃呢？他们都向我哭号说：‘你给我们肉吃吧！’
            民数记 11-14 管理这百姓的责任太重了，我独自担当不起。
            民数记 11-15 你这样待我，我若在你眼前蒙恩，求你立时将我杀了，不叫我见自己的苦情。”
    
            摩西没有因为百姓要吃肉而发怒。摩西也是人，是肉体。肉体能理解肉体的软弱。神是个灵，在神看来，吃肉不吃肉的，重要吗？甚至肉体都不重要。但摩西也有肉体，能理解那些有肉体的百姓。摩西对神的发怒不太喜悦。摩西说耶和华苦待作为仆人的自己了。他哪里能按着百姓要的给百姓呢。百姓要吃肉，但摩西给不了。摩西哪里能给百姓弄肉吃呢，摩西没有这个能力。
            摩西觉得管理这百姓太难了，自己担当不起，自己太苦了，不如耶和华神干脆的立时的杀了自己更好呢。耶和华听了摩西的陈述，知道了摩西的难处，就像当初招摩西的时候一样，按着摩西所描述的困难，给摩西一一的解决了，好让摩西能继续的带领以色列人。他给摩西多分配了70个长老来一同管理，解决了摩西的管理的困难，又应许给肉吃，来解决摩西不能给百姓弄肉吃的困难。

        2.耶和华的怒气
            百姓要肉吃，神就要给他们吃个够，要让他们吃到厌恶。我们如果要，神就会报复性的给予我们。会哭的孩子有奶吃，这是我们常说的话。会抱怨的人，也确实的能得到关注，能得到满足。但神对这样的抱怨的人，是报复性的满足对方。
    
            民数记 11-18 又要对百姓说：你们应当自洁，预备明天吃肉，因为你们哭号说：‘谁给我们肉吃？我们在埃及很好。’这声音达到了耶和华的耳中，所以他必给你们肉吃。
            民数记 11-19 你们不止吃一天、两天、五天、十天、二十天，
            民数记 11-20 要吃一个整月，甚至肉从你们鼻孔里喷出来，使你们厌恶了，因为你们厌弃住在你们中间的耶和华，在他面前哭号说：‘我们为何出了埃及呢？’”
    
            以色列百姓不是要吃肉吗？神就报复性的给他们肉，让他们吃到肉从鼻孔里喷出来，让他们厌恶。现在的以色列人也是，他们不是要侍奉玛门吗？神也就给予了他们极多的玛门，让他们侍奉个够，让他们侍奉到厌恶。神总是会给予我们想要的。报复性的给予。
            对以色列人如此，对我们每个人都是如此。我们想要什么吗？如果不给，说明神还是想要我们放弃我们的欲望。但如果给了，就说明神要满足我们的欲望了，报复性的满足我们的欲望，作为惩罚。是的，他满足我们的欲望，是作为我们不放弃欲望的惩罚。
    
            耶和华神按着所说的，要满足以色列人的欲望了，要满足他们的贪欲了，并且要过量的满足他们。摩西觉得不可能，但在神皆有可能。我们的欲望满足了很好吗？还能满足的不可思议，看着好像是神应允了我们的哭号，成就了我们所愿的是吗？是耶稣说的祈求就得着的话语应验了是吗？是应验了，是应允了，但是，是带着怒气应允的。耶和华神不是喜乐的把我们所求的给我们，而是，愤怒的把我们所求的给我们。你要吗？就给你，都给你。满足我们的欲望，是神给予我们的极大的惩罚，最重的灾殃。
    
            民数记 11-31 有风从耶和华那里刮起，把鹌鹑由海面刮来，飞散在营边和营的四围。这边约有一天的路程，那边约有一天的路程，离地面约有二肘。
            民数记 11-32 百姓起来，终日终夜，并次日一整天，捕取鹌鹑，至少的也取了十贺梅珥，为自己摆列在营的四围。
            民数记 11-33 肉在他们牙齿之间，尚未嚼烂，耶和华的怒气就向他们发作，用最重的灾殃击杀了他们。
    
            哭号的百姓，他们的欲望得以满足了。过量的满足了。他们终日终夜，并次日一整天，捕取鹌鹑，至少的也取了十贺梅珥，为自己摆列在营的四围。 以色列人的哭求终于得以满足了，他们的欲望终于得以满足了。但，神愤怒的给予他们所要的肉，这给予之中，有着神的怒气，是最重的灾殃。
            耶和华的怒气向他们发作，用最重的灾殃击杀了他们。这最重的灾殃，显明了神最大的愤怒。我们竟然哭求着耶和华神来满足我们肉体的欲望，来满足我们肉体的贪欲，这引起了耶和华神最大的愤怒，以最重的灾殃击杀我们。当然，现在不会击杀我们了，因为已经有过一次的示范，记录了下来。今天我们可以随意的求神满足我们肉体的贪欲，不管是怎样的贪欲，都可以求，当然，我们不会明目张胆的，而是披上一层假冒为善的外衣。我们可以求，并且，神真的可能会满足我们，甚至，报复性的满足我们，导致我们认为，神极大的应允了我们的哭求。但，神已经给我们记录了这结果了，就是，神用最重的灾殃击杀百姓。今天神不会再这样击杀百姓了，只会停留在报复性的满足他们的阶段。杀戮是暂时不会有的，神要的，是人能够活着，然后，看到这些，好能悔改。
    
            然而，神满足了我们的哭求的时候，让我们悔改，是最难的。我们哭求，神应允了我们，神满足了我们，这时候当然是得感谢赞美神啊，我们正是做对了不是吗。这时候谈悔改，是最难的。这时候的悔改，没有最重的灾殃，我们难以悔改。可是，最重的灾殃，又会杀灭我们，死人可没有悔改的机会。神怜悯我们，他只示范了一次，然后，作为记录，警告我们。这最重的灾殃，是我们在最得意的时候的警告。
            这最得意的时候的最严重的警告，有一个复杂的名词，让我们难以记住，这个名词叫做：基博罗哈他瓦。
    
            民数记 11-34 那地方便叫作基博罗哈他瓦（就是“贪欲之人的坟墓”），因为他们在那里葬埋那起贪欲之心的人。
    
            这是一个长长的名词，קִבְרוֹת הַתַּאֲוָה，基博罗哈他瓦，意思就是，贪欲之人的坟墓。在上一行，神满足了他们的贪欲，大大的应允了他们。但在下一行，神就用最重的灾殃击杀了他们，大大的击杀了他们。今天的我们，很可能，一生都处于上一行，神满足我们的贪欲，然后，并没有击杀我们，而是，留我们活着，让我们看到记录，好能够悔改。这最重的灾殃，作为我们最得意的时候的警告，让我们在最得意的时候，也能够警醒，也有机会悔改。
            神会报复性的满足我们的贪欲，神也会报应我们对他给的吗哪的嫌弃，报应我们对出了埃及的不满，报应我们对他的厌弃。出了埃及，是不如埃及的生活好，但我们若有不满，就是对耶和华神不满。只有吗哪的生活，是挺淡薄的，但我们若有不满，就是对耶和华神的不满。我们的贪欲，就是我们对耶和华神的不满。有了他我们还不满足吗？他作为我们的赏赐，他作为我们的产业，他作为我们的财宝，甚至，他作为我们所吃的所喝的，我们还不满足吗？我们还要别的吗？那就是对他的不满，对他的厌弃。
    
            耶和华神，是独一的神。他要成为我们的“一”，我们的全部。我们是喜欢吃肉，肉体的人，喜欢吃肉，这没有什么不合理的。但，我们属于肉体本身，他就不喜悦。因为，他是灵，他不是肉体，他不喜欢我们去属于肉体。
    
            创世记 6-3 耶和华说：“人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面，然而他的日子还可到一百二十年。”
    
            我们的血气，我们的肉体，这是我们所属的，我们也喜欢吃肉，也喜欢各样的肉体的欲望，我们有着各样的肉体的贪欲。但，耶和华神非常不喜欢。因为，他是灵，他不是肉体，他是灵。人都是属于肉体的，我们也都看肉体为有价值的东西，直到，那个人，他来了，虽然是人的儿子，却与众人不同，他不属于肉体，他看肉体，没有价值。他看灵，为最高的价值，也是唯一的价值。
    
            约翰福音 6-63 叫人活着的乃是灵，肉体是无益的。我对你们所说的话就是灵，就是生命。
    
            耶稣基督，神的儿子，他以人子的身份来到我们中间。他虽然有着肉体，像我们一样，但他不像我们一样高举肉体，不像我们一样属于肉体，不像我们一样喜欢肉体的各样贪欲。肉体是无益的，这是他对肉体的态度。我们的肉体的贪欲，也实在是无益的，于生命毫无益处。叫人活着的乃是灵，就是耶稣基督的话语，就是，以色列人在旷野吃的吗哪。
            以色列人在旷野，活着，是因为吗哪。他们天天吃着吗哪，他们因此而活着。但他们厌弃了吗哪，就是厌弃了自己的生命。我们活着也是如此，是因着神的灵，是因着，他向我们所吹的气，是因着，他对我们所说的话。
    
            我们活着有许多的表象，像是吃饭，喝水，甚至，肉体本身。这都是表象。死了的人难道没有肉体吗？死了的人活着吗？叫人活着的，不是肉体，而是灵。至于食物，更是谈不上叫人活着了。我们往死人嘴里放食物，能叫人活着吗？叫人活着的乃是灵，就是，他对我们所说的话。他对我们所说的话，叫我们活着。之后，才有食物的事情。叫我们活着的，是他的灵。而叫食物有用的，是活着的我们。神的灵叫我们活着，活着的我们叫食物有用。活着的我们也叫肉体有用。不是肉体，更不是食物叫我们活着，而是，活着的我们叫食物，叫肉体，有了用处。叫我们活着的，乃是灵。活着的我们，叫食物和肉体，有了用处。不是食物叫我们活着，甚至，不是肉体叫我们活着，而是神的灵叫我们活着。
            他对我们所说的话，就是灵，就是生命，不只是可见的肉体的表象，更是不可见的灵，那真正的生命，那超越了肉体的生命。他就是我们在旷野里，吃了得以活着的吗哪。他是从天降下的真粮食，叫我们吃了，就不死。我们因他的话，得着真正的生命，永远的生命。阿们。

    5.10.摩西的妻子
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“吗哪，肉与坟墓”。吃吗哪，给以色列人带来了生命，但他们想要吃肉，他们的贪欲，把他们引向坟墓，耶和华满足了他们的贪欲，过量的满足了，报复性的满足了，然后，用最重的灾殃击杀了他们。前一天应允了他们的哭号，满足了他们的欲望，后一天就大大的击杀了他们。在今天很可能不会再有击杀了，只有一次示范，记录在那儿，作为我们悔改的鉴戒。
    
            神既然不喜欢他们的贪欲，为何不一开始就拒绝呢？为何应允了他们，又击杀他们呢？因为，他们一直要啊。他们一直哭求着，怎么能不给呢。神应允了他们，给予了他们，带着怒气。他并不是只在旧约不喜欢人这样的哭求，他在新约更是不让人为了肉体的欲望哭求，别说肉了，连吃的，也不要求。
    
            路加福音 12-29 你们不要求吃什么，喝什么，也不要挂心。
            路加福音 12-30 这都是外邦人所求的。你们必须用这些东西，你们的父是知道的。
            路加福音 12-31 你们只要求他的国，这些东西就必加给你们了。

            他不只是不喜欢人求吃肉，甚至，他都不喜欢人求吃什么喝什么穿什么，这些肉体的需求，他不要人求这些，他要人求的，是神的国度，神的灵在我们心灵里的统治。他要人求的，是这些神的事情，而不是肉体的事情。
            并且，关于“求”这一个事情，我们的“求”，给人的感觉，好像只是动动嘴皮子一样，但这个求，不只是祈求的“求”，更是寻求，追求的“求”。这不只是一个应用在嘴上的动词，这更是一个应用到我们全身的动词。这个求神的国，就像是买卖人求一个好珠子一样，是要花费所有的精力去寻找，花费所有的代价去得到的。唯一的价值，就是神的国度，他要我们求的，也只是这个。“你们只要求他的国”。我们只要求神的国。
    
            以色列人求的是吃肉，耶和华神不想理他们，但他们一直的哭求，耶和华神就带着怒气应允了他们。我们或许也见过神带着怒气应允人的祈求的，但既然神应允了，我们就会觉得，神悦纳了这样的祈求。其实，神的应允，不一定是悦纳，不一定是喜悦着应允，他愤怒着，也可能会应允。谁让人一直的哭求呢。应允了是一个好事吗？对以色列人来说，是个一天的好事，是个永远的恶事。我们的人生，很可能就在这一天里，一直在好事里。直到，永远到来。
            一天的好事，也就是这一生全部的好事。他们的一生，就这样结束了，在神应允他们的哭求中，结束了。神的怒气终结了他们的一生，神以最重的灾殃击杀了他们，因此，那地方，便叫作基博罗哈他瓦（就是“贪欲之人的坟墓”）。
    
            百姓在基博罗哈他瓦埋葬了那起贪欲之心的人，在这里我们能看到，虽然百姓中至少的也取了十贺梅珥，神仍然是没有杀光他们。神就算杀戮，目的也是好的，他要的，是人看到杀戮，能够警醒悔改。他喜悦的，不是恶人灭亡，而是，都悔改。
            神用最重的灾殃杀了一些人，作为鉴戒，这不是说其他人的哭求就对了，而是，神给他们悔改的机会而已。今天也是，记录在这里，作为鉴戒，让我们不要起贪欲之心。不要贪恋恶事，像他们那样贪恋。
    
            百姓们在基博罗哈他瓦埋葬了那起贪欲之心的人之后，他们又继续出发了，这次是走到了哈洗录，就住在哈洗录。在这里，出现了一个事情，就是，摩西娶了古实女子为妻。一个以色列人眼中的外邦人。
            但在看摩西娶的古实女子之前，我们需要看下摩西之前娶的妻子。因为摩西之前也娶了一个米甸女子，也同样，是一个外邦人。

        1.米甸女子
            出埃及记 2-21 摩西甘心和那人同住；那人把他的女儿西坡拉给摩西为妻。
                
            摩西的妻子西坡拉，是他逃避法老去米甸地的时候，遇见的米甸祭司的女儿们中间的一个，因为摩西帮助了他的女儿们，然后女儿们的父亲流珥就就让女儿们请摩西过来，摩西甘心和那人同住，那人就把他的女儿西坡拉给摩西为妻。摩西得了一个妻子，而流珥得到了一个免费的打工人。这交易也算是不错。流珥很幸运，遇到的是摩西，而不是雅各，不然，他的羊群，恐怕都得变成摩西的羊群。但他遇到的是摩西，摩西对他的财产没兴趣。摩西只想安静的放羊。
    
            摩西之所以逃到米甸，是因为法老想要杀他。而法老之所以想要杀他，是因为得知了摩西为了帮助希伯来人而杀了一个埃及人。当时摩西左右观看，见没有人，就把埃及人打死了，救了那个被欺压的希伯来人。但，虽然没有别人，还有那个希伯来人啊，虽然埃及人被打死了，不会说话了，但摩西没有打死那个希伯来人啊，那可是活着的，会说话的。就这样，摩西第一次感受到了以色列人的一些特点，出卖拯救者的特点。摩西被迫逃出埃及，逃到了米甸，娶了米甸的女子为妻。
            这第一个妻子娶的是外邦人，摩西属实是无奈的。因为他不可能回到埃及去娶以色列人的女子为妻，而且这时候禁止与外邦人通婚的律法还没有出现呢。摩西还没开始写呢。
    
            神呼召摩西的时候，摩西的态度很是不情愿。他重复了以色列人对他说过的话，虽然不是原话重复，但我们都能感受到，那是一样的意思。以色列人拒绝摩西的时候是说，“谁立你作我们的首领和审判官呢？”神要摩西带领以色列人出埃及的时候，摩西的话是一个意思，就是，我不配。他说：“我是什么人，竟能去见法老，将以色列人从埃及领出来呢？”
            以色列人拒绝他，他算什么呢。摩西的自暴自弃，好像是自卑一样，但他是真的被以色列人抛弃过的，真的是被以色列人瞧不起的。他不是自卑，而是，以色列人确实轻贱了他，确实是看不起他。但不管怎么样吧，神是软硬皆施的让摩西服从了，我们都很难用顺从这个词，只能用服从。摩西服从了，就去了。但就算去了，也还是不情不愿的，因为，以色列人从一开始，就不愿意跟着摩西出去。埃及地啊那可是，对很多以色列人来说，那才是流奶与蜜之地。是的，他们能看到，埃及地才是流奶与蜜之地。
    
            摩西也不愿意带以色列人出来，以色列人自己也不愿意出来。但，就是出来了，因为神要他们出来，没办法。其实神一开始就和摩西讲明白了要怎样的让以色列人出来，就是，“且把他们赶出他的地”，就是要把以色列人赶出来。如果不是这样，谁能把以色列人带出埃及地呢，毕竟，对他们来说，那才是眼睛所能看到的流奶与蜜之地啊。应许之地，如果以肉眼所看的条件来判断，只能是把埃及地当成应许之地。这也是这个词被广范使用的原因，因为他们看到了他们得到的好处。其实应许之地，与我们眼睛所看的没有关系，应许一词，是在说，神所说的。不是我们看的，而是，神所应许的。
            被迫离开了流奶与蜜之埃及的以色列人，心不甘情不愿的跟着摩西走了出去，真是不甘心啊，但，埃及人把他们赶出去了。这摩西，真是出力不讨好。他们在路上，不断的想要回埃及去，并且试图打死摩西，好再立一个愿意带他们回埃及的领袖。其实摩西根本不是他们立的，他们怎么可能立一个带领他们出埃及的领袖呢。他们对摩西说的话是说：“谁立你作我们的首领和审判官呢？”他们一点也不想立这样的人当领袖。但，神立了摩西，而且，给了摩西许多神迹，并且，杀了许多人，只有摩西的祈求才能保住他们的性命。他们真的是不得不服在摩西的领导之下了。
    
            今天的情况则是好的多了，我们可以随自己的意思立领袖了，不讨我们喜欢的，就给赶走。他们也很识趣，就只讲些我们喜欢的东西。我们喜欢回埃及，他就鼓励我们，我们想要侍奉埃及人好得些金银和肉，他就说这也是在侍奉神。这样的会说话的领袖不会被以色列人打死。但，神是拣选了一个拙口笨舌的摩西。在人看，非常不合格。但神看，非常好。其实摩西看自己也是不合格的，为此，神也给了一个能言善辩的亚伦，就是那个，百姓拜金牛犊的时候，说，“明天要向耶和华守节”的亚伦。说话真好听。是在向耶和华守节，是在侍奉神，这样的说话方式，真好听。
            摩西需要亚伦，不然他拙口笨舌的，很难把以色列人骗出来，抱歉，用词错误，带出来带出来，神也知道，神特意给摩西找的亚伦，就是为了带出来以色列人。其实耶稣说话也难听，耶稣是怎么说呢？他说：“人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒（“爱我胜过爱”原文作“恨”）；凡不背着自己十字架跟从我的，也不能作我的门徒。”他又说，“这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。”这样的说话方式谁能跟着他啊。这说话，太拙口笨舌了。但还好，耶稣也选择了保罗，像是摩西的亚伦一样，能够替他说话，使更多的人能够跟着耶稣走。
    
            若不是保罗的口经常对我们说话，我们直接面对耶稣的话，没有几个人能够跟着耶稣的。耶稣的话实在太难了。不只是我们觉得，当时的人就是这么觉得的。很多的人都跟不了，因为那时候他还没有拣选保罗。
    
            约翰福音 6-66 从此，他门徒中多有退去的，不再和他同行。
                
            他没有拣选保罗的时候，跟着他的人，听他说话，就多有退去的，常跟着他的，只有12个人，其中还有一个，是准备要出卖他的。真是太难了。摩西也是同样的难，神就拣选了亚伦给他。亚伦也成为了第一任的以色列人的祭司长。
            摩西膏抹了亚伦和他的儿子们来作为祭司，来作为百姓的信仰的领袖。虽然摩西死后，摩西的书就只能被人任意的解释了，但是摩西活着的时候，摩西的行为，也是被人任意的解释的。摩西没有自己的书的解释权，也没有自己的行为的解释权。就像耶稣一样。神的话语的使者，还有神的话语本身，都是一样的待遇。
    
        2.古实女子
            摩西娶了古实女子为妻，这个行为，被米利暗和亚伦解释为恶的。他们因着摩西的这个行为，就毁谤摩西。
    
            民数记 12-1 摩西娶了古实女子为妻。米利暗和亚伦因他所娶的古实女子，就毁谤他，说：
            民数记 12-2 “难道耶和华单与摩西说话，不也与我们说话吗？”这话耶和华听见了。
    
            摩西的人品非常好，以至于摩西自己都没忍住夸了自己一句。
    
            民数记 12-3 摩西为人极其谦和，胜过世上的众人。
                
            然而，虽然是摩西写的书，我们不能当成是摩西自己夸自己。就像耶稣来到世上，人说他是自己给自己作见证一样，其实他不只是自己给自己作见证，更是天上的父神，在给他作见证。
    
            约翰福音 8-13 法利赛人对他说：“你是为自己作见证，你的见证不真。”
            约翰福音 8-14 耶稣说：“我虽然为自己作见证，我的见证还是真的，因我知道我从哪里来，往哪里去；你们却不知道我从哪里来，往哪里去。
            
            约翰福音 8-18 我是为自己作见证，还有差我来的父也是为我作见证。
    
            然而，能看见的人，就信不了。因为什么呢？因为肉眼看不见天上的父。只有那些看不见的人，他们既然看不见，就无法否认天上的父给耶稣作的见证。但能看见的人，就能够否认，原因我们都知道，天上的父，是看不见的。说自己能看见的人，就能够否认神，因为，他们能看见。而神，是不可见的。
            摩西写书自己夸了自己一句，虽然好像是自己夸自己，但他不是在自己夸自己，他的见证，还有差他来的那位也给他作见证。差他来的，虽然是不可见的，但也是在云柱中降临，为摩西作了见证。虽然米利暗和亚伦把摩西的行为解释为恶的，但耶和华为摩西作了见证，证明摩西是尽忠的，人不可以毁谤他的仆人摩西。
    
            民数记 12-4 耶和华忽然对摩西、亚伦、米利暗说：“你们三个人都出来到会幕这里。”他们三个人就出来了。
            民数记 12-5 耶和华在云柱中降临，站在会幕门口，召亚伦和米利暗，二人就出来了。
            民数记 12-6 耶和华说：“你们且听我的话：你们中间若有先知，我耶和华必在异象中向他显现，在梦中与他说话。
            民数记 12-7 我的仆人摩西不是这样，他是在我全家尽忠的。
            民数记 12-8 我要与他面对面说话，乃是明说，不用谜语，并且他必见我的形像。你们毁谤我的仆人摩西，为何不惧怕呢？”
    
            摩西娶了古实女子，米利暗和亚伦毁谤摩西，亚伦是谁啊？第一代祭司长啊。祭司长会毁谤人吗？肯定是有理有据的啊。确实是，有理有据的。而且这理由，这证据，正是摩西自己写下的，耶和华所说的话。
    
            利未记 21-14 寡妇或是被休的妇人，或是被污为妓的女人，都不可娶，只可娶本民中的处女为妻。
    
            这一节是在讲大祭司的，而大祭司亚伦，其实都是摩西所膏抹的。尤其是，以色列人不应该与外邦人通婚，这是连我们外邦人都知道的。但现在，摩西自己娶了个外邦女子为妻。之前娶的西坡拉，因为那时摩西还没有写下律法，就没有办法控告摩西，但现在，摩西已经写下了这些律法了，他们就可以按着摩西的律法，来控告摩西了。而这有理有据的控告，在神的眼中，是毁谤。
            他们不是按着律法来的吗？是啊。是这样的。他们按着律法，毁谤摩西，他们也按着律法，杀害了耶稣。
    
            约翰福音 19-7 犹太人回答说：“我们有律法。按那律法，他是该死的，因他以自己为神的儿子。”
    
            他们毁谤耶稣，杀害耶稣的时候，神没有为耶稣申冤，任由他们杀了耶稣。因为，他们杀不了耶稣，耶稣是不被杀害的，除非，他交出自己的灵魂。他若自己不愿意，那些人连抓都抓不到他。然而，一直到今天为止，神还是没有让以色列人认错，他们到现在还不觉得自己是毁谤了耶稣。但在历史中，他们已经认错了。毁谤摩西的他们，在他们所毁谤的那位面前，认错了。
    
            民数记 12-9 耶和华就向他们二人发怒而去。
            民数记 12-10 云彩从会幕上挪开了。不料，米利暗长了大麻风，有雪那样白。亚伦一看米利暗长了大麻风，
            民数记 12-11 就对摩西说：“我主啊，求你不要因我们愚昧犯罪，便将这罪加在我们身上。
            民数记 12-12 求你不要使她像那出母腹、肉已半烂的死胎。”
            民数记 12-13 于是摩西哀求耶和华说：“神啊，求你医治她！”
            民数记 12-14 耶和华对摩西说：“她父亲若吐唾沫在她脸上，她岂不蒙羞七天吗？现在要把她在营外关锁七天，然后才可以领她进来。”
            民数记 12-15 于是米利暗关锁在营外七天。百姓没有行路，直等到把米利暗领进来。
    
            他们在他们所毁谤的摩西面前认罪了。摩西也真是一个好的中保者，又为曾经毁谤他的人祈求，神也赦免了他们，只是，就像父亲吐唾沫在她脸上一样，蒙羞了七天。天上的父亲，为摩西申冤了。
            但，天上的父亲啊，你为耶稣申冤的时候何时能到来呢？你让以色列人在耶稣面前认罪的那天，何时到来呢？我们等候着那一天的到来。我们，是耶稣所娶的外邦人，是你的百姓。

        3.谁是神的百姓？
            以色列人，他们是不可以与外邦人通婚的。他们得要娶以色列人才对。因为，他们是神的百姓，与万民有区别的。然而，摩西虽然是以色列人，他所娶的，却一直都是外邦人。无论是米甸女子，还是古实女子，都是外邦人。他所娶的，没有以色列的女子。
            我们有谁比摩西更了解以色列人呢？他从一开始就被以色列人出卖，又亲眼见证了以色列人当着神的面，在金牛犊面前敬拜。以色列女子，真的比外邦女子更属于神吗？摩西没有在言语上否定以色列的女子，但他用行动表明了，他真的不愿意娶以色列的女子。
    
            摩西作为当时以色列百姓的最高领导者，却不娶以色列的女子，他自己也同时是个以色列人呢。但，他就是不娶以色列的女子。难道，摩西不知道应该娶以色列的女子吗？亚伦和米利暗都知道的事情，难道摩西不知道吗？耶和华难道单与摩西说话，不也与他们说话吗。对他们说的话，不就有着应当要娶以色列的女子的话吗。他们凭着神对他们说的话，毁谤了摩西。神的话语，出了口之后，谁接收到，就成为了对谁说的话，然后，被人用来毁谤真正的神所选择的人。
            其实神的话语不应该被这样来利用。神确实也对着别人说话，但或在异象中，或在梦中，只是与摩西是面对面说话，明说，不用谜语的明说。米利暗和亚伦也得到了这些话，但是，他们不明白，那是谜语而已。可是，他们不明白又如何敢以那话语为基础去毁谤摩西呢？因为他们以为自己明白。
    
            大祭司只可娶本民中的处女为妻。大祭司亚伦又是摩西所膏抹的，摩西不更当如此吗。这话语，其实是谜语，亚伦和米利暗以为明白了，就按着他们的理解，攻击了摩西。但神对摩西说话，才是明说。摩西娶古实女子为妻，岂是在神的心意之外呢，摩西得到的话语，不是谜语，而是明说的。并且，摩西必见神的形像，摩西知道神的心意。
            以色列人都是神的百姓吗？摩西很想这样，但他亲眼看见了，是有些人愿意当神的百姓，但更多的人根本不想当神的百姓。而外邦人都不是神的百姓吗？摩西看见了他们愿意跟着以色列人出埃及，他娶了那个古实女子为妻。大部分的以色列人是实在不愿意出埃及，被赶着出来才离开埃及的，但那些外邦人，他们也愿意跟着离开埃及，他们愿意当神的百姓。
    
            跟着离开埃及的外邦人，不是说都愿意当神的百姓，有些人可能只是见了神的能力，想要获取自己的利益。而有些人，是真的因为神的能力，相信了神。以色列人作为神的百姓，却不被摩西所娶，但外邦人不是被拣选的百姓，却被摩西娶为妻。摩西是神明明的说话对象，不是用谜语。现在，到底谁才是神的百姓，摩西很明白，是那些听从神的话，遵守神的约的人。
            听从神的话，遵守神的约，才是以神为王的人，这样的人，才是神的百姓，神的子民。而神的话，神的约，一开始，确实是只向以色列人开放的，这就导致了，只有以色列人，才有机会听到神的话，才有可能当神的子民，因为别的人，得不到神的话，看不到神的约。以色列人，就像是神话语的图书馆一样，保存着神的话语，因此，只有加入他们，进入他们中间，才能得以看到神的话，看到神的约。直到后来，他们的希伯来文圣经，被迫的，翻译成为了希腊文，这使得更多的人看到了神的话，看到了神的约。在那样的时候，耶稣来了，与这些人，建立了新约。
    
            谁才是神的百姓？就是一开始神就明明的对摩西说的，听从神的话，遵守神的约的人。当然，这句话，因为是在以色列人内部说的，所以只有以色列人有机会听从，有机会遵守。至于外邦人，根本连神的话都没有，从何能听从神的话呢。没有传道的，怎能听见呢。但后来，希腊人首先听见了，因为先翻译成为了希腊文，新约圣经也是用希腊文所写的，再后来，更多的外邦人也都听见了。听见了之后，才有机会，听从神的话，遵守神的约。否则，连这机会都没有的。
            神的百姓，是听从神的话，遵守神的约的人。在以前，神的百姓是以色列人，只是因为，神的话语是被他们保管的，他们才有机会听到，听到之后才能谈得上听从不听从。因为神的话语在以色列人之中，神的百姓大部分都是以色列人，也有一些是加入了以色列群体的外邦人，他们听到，而听从。直到神将他的话语赐给了更多的外邦人，听到的更多了，听从的，也更多了。甚至，根本与以色列人无关。
    
            使徒行传 10-1 在凯撒利亚有一个人，名叫哥尼流，是意大利营的百夫长。
            使徒行传 10-2 他是个虔诚人，他和全家都敬畏神，多多周济百姓，常常祷告神。
            使徒行传 10-3 有一天，约在申初，他在异象中明明看见神的一个使者进去，到他那里，说：“哥尼流。”
            使徒行传 10-4 哥尼流定睛看他，惊怕说：“主啊，什么事呢？”天使说：“你的祷告和你的周济达到神面前，已蒙记念了。
            使徒行传 10-5 现在你当打发人往约帕去，请那称呼彼得的西门来。
            使徒行传 10-6 他住在海边一个硝皮匠西门的家里，房子在海边上。”
    
            哥尼流是为我们所熟知的一个外邦人，他和全家敬畏神，他们是如何得知的以色列的神呢？这得多亏了一个希腊的王，他们征服了以色列地区，邀请，或者说是，强迫以色列人翻译出来的。这个译本被称为七十士译本。这本希腊语版本的圣经的出现，使得希腊文化下的人都能听到神的话，听到的人中，就有些听从的。其中，有一个就是哥尼流。谁是神的百姓？正是这样的人。不是什么民族，不是什么国家，而是，神的话语的统治之下的人。
            听从他的话，遵守他的约。他的话，本来只是希伯来文的，但被翻译成为了各样的文字，使得我们能听到，听到，而听从。他的约，本来只是肉体上的，但耶稣来到，这约立在了我们的心里。
    
            耶利米书 31-33 耶和华说：那些日子以后，我与以色列家所立的约乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上。我要作他们的神，他们要作我的子民。
    
            路加福音 22-20 饭后也照样拿起杯来，说：“这杯是用我血所立的新约，是为你们流出来的。
    
            这新约，是用耶稣基督的血，是用他的生命所立的，立在了我们的心里。他就是那新约，在我们的里面，在我们的心上。我们有了他的话语，就能听从，有了他的约，就能遵守，他要作我们的神，我们要作他的子民。
            神的话语，神的约，向来是先给以色列人的。不管是话语，还是这新约。新约也是，先给以色列人的，耶稣是先把自己给了以色列人的。神有意要以色列人作百姓，只是，他们不愿意。儿女不愿意吃的食物，狗就有福了。但其实，儿女与狗，没有本质上的区别，只是地位上的差距。就像奴隶与主人，没有本质上的区别，只有地位上的差距。他给予我们儿女的食物，他也将我们，当作儿女。这话语，这新约，也临到了我们。这新约，是他用血所立的，为我们流出来的新约，他的血，他的生命。我们也得以领受了这新约，放在我们的心里，守着这约，这珍贵的新约，耶稣基督流出的新约。他是神为我们所立的新约，阿们。

    S07.短暂的地上天国
        大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“摩西的妻子”，我们看到了摩西的无奈，他写的书自己无法解释，他的行为自己也无法解释。这不仅是因为别人随意解释他的书他的行为，这更是因为，他自己也真的无法解释。就像他的书，他只告诉这样那样，他并没有解释为什么。他娶古实女子，他也没有解释为什么。他可能也想知道为什么吧，但，他完全的顺从神，不去问神为什么。神说了，那就是，他就听着，记下，顺从着去做。我们能经常看见的一句话，就是摩西照着神的话做。至于问神为什么那样说，为什么那样吩咐，摩西不去做。摩西只是顺服。

        关于摩西的妻子，摩西是凭着自己的心意娶的吗？我们看西坡拉就知道了，摩西对自己娶妻子的事情没兴趣，都是别人有兴趣给他的。

        出埃及记 2-21 摩西甘心和那人同住；那人把他的女儿西坡拉给摩西为妻。
        
        作为对比，我们能从雅各身上看到，雅各是真的想找个妻子的。雅各去拉班家里的目的，就是娶妻子。但摩西不是，摩西没有任何的主动的找个妻子的行为，是别人看他需要，就给他一个的。
        摩西娶古实女子，是谁把古实女子给摩西为妻呢？摩西没有记录是耶和华吩咐他娶的，因此我们不能说是耶和华让他娶的。但事实上就是，耶和华为摩西辩护了。而且，想一下，摩西刚才就记录了，耶和华说了，大祭司只能娶本民中的处女为妻的，就算是耶和华吩咐摩西娶的，摩西又能如何记录呢。难道要和自己刚刚的记录反着来了吗。虽然摩西没有记录这个原因，但他已经把他的行动记录了下来了，而且，把神的态度记录了下来了，就是，神是拣选的摩西，和摩西面对面说话的，明说的，摩西是被神认可的。

        摩西的书，摩西的行为，摩西没有解释权，摩西也确实没有解释，我们按着人的常理只能说，在那个时候，他自己也不知道为什么。时候没到，谁也不知道为什么。就像先知看的异象一样，记录了，但，什么意思？不知道。真的不知道。为什么摩西娶了古实女子？亚伦和米利暗不知道，就以为摩西所做的是恶，毁谤了摩西。摩西自己也不知道，他没有做任何的解释。然而我们今天就能知道了，因我们已经看到，作为大祭司的耶稣，以使徒为根基，在外邦人中建立了他的教会，娶了外邦的女子为他的新妇。作为影子，摩西娶了古实女子为妻。
        旧约常常是这样，只是个影子。摩西记录了，摩西照做了，但摩西自己其实也不知道为什么。他没有给解释，也是因为，时候没到，无人能明白。包括整个会幕，都是如此。

        希伯来书 8-5 他们供奉的事本是天上事的形状和影像，正如摩西将要造帐幕的时候，蒙神警戒他，说：“你要谨慎，作各样的物件都要照着在山上指示你的样式。”

        他们供奉的事情的这些样式，是真正的供奉的事情所投下的影儿，这一切在耶稣基督身上，得以成就，我们就能明白为什么了，因为，天上就是那样，所以地上才必须要那样。进入到神的面前，需要的是耶稣基督的赎罪祭，正如他所说的一样，他就是道路生命真理，若不借着他，没有人能到父那里去。借着他的赎罪祭，因着他话语的洗净，进到至圣所，在那里有神的宝座的同在，有神的灵为灯，有时常的祷告为香，有生命的粮食为饼。地上之所以这样，正是因为天上就是那样。愿你的旨意，成就在地上，如同在天上，这是耶稣要我们做的祷告之一，因为天上是那样的，所以，在地上，也要成为那样。
        神的国度，也是如此。在天上是那样的国度，所以，在地上，也要那样的成就。神的在天上的国度，是什么样的呢？有独一的神的宝座，有圣徒的祈祷为香，有他的话语为灯，有耶稣作为我们生命的粮。但还有一点，天上有他的众天使，地上，有他的众百姓。天上是真的有他的众天使的，但地上，真的有他的众百姓吗？以色列是神的百姓，但，真的是众百姓吗？确实是有几个的，也是真的只有那几个的。愿父的旨意，成就在地上，如同在天上，这是我们时常要做的祷告。
    
        关于神的国度，这是一个旧约中没有的概念，旧约中有的，是应许之地的概念。应许之地，也就是迦南地，神应许要赐给亚伯拉罕的后裔的产业。应许之地的概念，变成神的国的概念，是以色列人发现了，他们在迦南地总是被压迫，这很明显不是神的国度。
        然而，应许之地确实的是被神准备打造成他的国度的，这是我们无法否认的。问题出现在哪里了呢？就是百姓的身上。应许之地的百姓，不想让神当他们的王，这应许之地，就真的没有成为神的国度的可能了。
    
        撒母耳记上 8-7 耶和华对撒母耳说：“百姓向你说的一切话，你只管依从，因为他们不是厌弃你，乃是厌弃我，不要我作他们的王。
    
        从此，应许之地，与神的国度的概念，就不再是一回事了。不是神抛弃了应许之地，而是，应许之地的百姓，厌弃了神，不要神当他们的王。但应许之地，也要成为神的国度，神的国度的一块。我们外邦人，是他要得到的国度，应许之地，他也不会放弃。但不是那个地方，而是，那个百姓。关于地的事情，他的地方太多了，对他来说，最关键的，是百姓。
    
        路加福音 19-12 “有一个贵胄往远方去，要得国回来，
        （但他本国的人有不喜欢他的）
        路加福音 19-27 至于我那些仇敌，不要我作他们王的，把他们拉来，在我面前杀了吧！’”
    
        他要得国，得的是什么？得国回来，难道，是把那块地给带回来了吗？我们都知道，这是不可能的。得国，得的是统治，那就是他的国度，他的统治，就是他的国度。
        神的国度，就是神的统治。关于神的国度，这个单词叫做“βασιλεία τοῦ θεοῦ”。βασιλεία 可以被翻译为国度，也可以被翻译为统治，但无论是国度，还是统治吧，我们不看原文，就算只看中文，也能够理解，他们是差不多一回事的。他的国度，就是他的统治，他的统治，就是他的国度。
    
        在天上有神的统治，在地上有神的国度。在天上有神的国度，在地上有神的统治。愿他的旨意，成就在地上，如同在天上。
        但，既然说到是“愿”，这就暗示了现阶段的没有得到。我们吃饱了，然后说，愿自己能吃饱，这是不合逻辑的。愿地上成就，像是天上那样，这就说明，现阶段没有成就。就像，以色列人没有得到迦南地，就像，以色列人就算在迦南地了，也没有在神的统治，没有在神的国度之下一样。神本来是要把以色列人打造为神的百姓，把迦南地打造为地上的天国的，但，以色列人不能成为神的百姓，迦南地也无法成为地上的天国。无论是以色列百姓，还是迦南地，都不太够。这是因为，神要的，是所有的民族，是万国，都成为他的百姓，而所有的地，都要成为他的国度。所有的百姓，是新的百姓，所有的地，也是新天新地。这里的天，是指神的居所。终有一天，神的旨意要被完成的行在地上，如同在天上。
    
        关于神的国度，有一个词，叫做“进入”。如何进入神的国度？我们需要从以色列人进迦南的事情上来看一下。他们如何进入迦南地。是过河进入，是争战进入。但，那都是表象。
    
        民数记 13-31 但那些和他同去的人说：“我们不能上去攻击那民，因为他们比我们强壮。”
        
        民数记 14-8 耶和华若喜悦我们，就必将我们领进那地，把地赐给我们，那地原是流奶与蜜之地。
    
        进入迦南地，不是靠我们，我们无法进入。靠的是，耶和华的带领。迦南地，是作为神的国度的影子，能进入神的国度的人，是进入了神的国度，神的统治的人。进入了神的带领之中，他们就能进入迦南地，但不在神的带领之中的人，他们自己，无法进入，就算，他们就在迦南地的门口了，他们也无法进入。能进入神的国度的人，是进入了神的国度的人。是的，一切是水到渠成的，能进入神的国度的人，是已经进入了神的国度的人，已经进入到了，神的统治，神的带领之下的人。
    
        路加福音 17-20 法利赛人问：“神的国几时来到？”耶稣回答说：“神的国来到，不是眼所能见的。
        路加福音 17-21 人也不得说，‘看哪，在这里’，‘看哪，在那里’；因为神的国就在你们心里（“心里”或作“中间”）。”
    
        神的国，就在我们的里面，就在我们的心里。神的话语的统治，就在我们的心灵之中。进入了神的国度的人，才能进入神的国度。这是一句重复的话，但对于迦勒和约书亚而言，事情就是这样。他们进入了神的国度，进入了神的统治，才能被应许得到那应许之地。
        神的国，神的统治，这是我们需要进入的，我们需要争着进入的。耶稣说，有钱财的人进神的国是何等的难啊。这难度，就在于，钱财的力量，实在很强大。我们把国度换成统治再说一遍同样的话，是说，有钱财的人，进入神的统治，是何等的难啊。这更容易接受了不是吗。有钱财的人，他们想怎样，就怎样，进入神的统治，实在是很难，这难度，比骆驼穿过针的眼更难。他们得极大的委屈自己，才能得以进入。这委屈，就像，撇下所有一样的委屈。
    
        神的国度，就是神的统治。神的百姓，要住在神的天国。按照先长壳子再长麦子的顺序，我们需要先看下壳子，神的天国的壳子，虽然，里面没有接受神的统治的百姓，但至少，有个神的国度的壳子。
        这个壳子，首先是伊甸园。伊甸园，不是亚当和夏娃的地方，是神的地方。神有了这个好地方，但是，没有人住，没有百姓住在其中，地方再好，也无法成为神的统治。没有百姓的国度，是个寂寞的国度。神要把百姓放在其中，那接受他话语统治的百姓。
    
        创世记 2-8 耶和华神在东方的伊甸立了一个园子，把所造的人安置在那里。
        
        这个园子是神所立的，真是非常好的地方。毕竟，神要打造他的国度，当然得精心的准备了。这个壳子已经有了，往里面塞进入百姓就行了，他把亚当和夏娃安置在那里了。然而，神的统治，无法在亚当和夏娃身上成就。神的统治，也就是他的律法，他的话语的统治。
        我们今天能够在一个国家里面，享受着那个国家的好处，同时，不顺从那个国家的法律吗？这不行的。那个国家的主人不会容许只接受他国家的好处，不接受他国家的法律的人的。他不会容许人只要他的好处不听从他的话的。地上的国家都这样，更何况天上的国度呢。他不会容许人只要他的好处，不听从他的话的。他得把人赶出去。
    
        先建立国度的壳子，再往里面塞百姓进去，这个方法并不能行的通。因为百姓不一定接受神的统治。如果不接受神的统治，那这个国度，就算物质再丰富，也无法成为神的国度。神的国度，就是，神的统治。神统治的地方自然是要丰富的，但神的国度的根本，是接受他的统治的国民。先弄一个丰富的好地方，再往里面塞百姓的方法并不能行的通，因为里面会有不接受他的话语的统治的人，这就无法成为他的国度。
        神在地上立的园子，一个地上的天国，只是短暂的瞬间而已。
    
        迦南地，是另一个他准备打造成为，在这地上的神的国度的地方。这次，他不是先把百姓放在他的国度里，而是，先把百姓放在他的统治里，他的统治，就是他的国度。进入他的统治里的百姓，自然而然的进入他的国度，一切，都水到渠成，没有任何的突兀。如果真的是太突然了，恐怕我们也接受不了。进入神的国度，没有任何的突然，一切，都如同水到渠成一样，进入神的国度的人，能进入神的国度。
        以色列人他们没有进入神的统治，首先，他们真的就没有进入迦南地。其实摩西也没有进入迦南地，这给我们看到了神的严厉，稍微的不顺从神的话语，就无法进入神的应许之地。在摩西的律法中，没有一个人进入了迦南地，就算是摩西自己也没能进去。谁能完全的顺从啊，谁能完全的服在神的统治之下啊，没有人能，连摩西自己也不能。在摩西的律法之中，没有一个人得以进入迦南地，在摩西的律法之中，没有人能进入神的国度。进入神的国度，就是进入神的统治，神的话语的统治，但在摩西的律法中，没有人能完全的进入神的话语的统治之中。摩西的律法之中，没有一个人能进入迦南地，包括，摩西自己。
    
        但在摩西的律法之中，他们还是品尝到了迦南地的滋味，一个短暂的，40天的，地上天国。就像亚当和夏娃在伊甸园里体验过一样，他们也在迦南地体验过。体验过天国，他们的不顺从，就成为了罪孽。若是不在神的天国里，那么不接受神的统治，就不成为罪孽，但他们呆过神的天国，却不接受神的统治，他们在那里呆的每一天，都是有罪的。
    
        民数记 14-34 按你们窥探那地的四十日，一年顶一日；你们要担当罪孽四十年，就知道我与你们疏远了。
    
        在神的地上天国里体验过的每一天，因为不顺从神的话语的统治，那每一天，都是有罪的。他们呆过40天，他们所呆的40天中的每一天，都是有罪的。一年顶一日，他们要担当罪孽四十年。他们体验过了地上天国，短暂的40天。但却成为他们的罪孽的40天，因为他们在神的国度里，不接受神的话语的统治，他们是有罪的。
        接受神的话语的统治的人，他们必得进入神的国度。神的话语的统治，就是神的国度。他们已经在神的话语的统治之下了，他们也将在神的国度之中。然而，我们是一个群体。我们之中的大多数人的不接受，会导致，神的天国，无法成就在地上。我们只能品尝一下他的滋味，在他短暂的存在期间，看下他的样子而已。
    
        神的国度，如果在我们没有接受神的统治之时，让我们品尝到，那就成为了我们的罪孽。在神的国度里，却不接受神的统治的每一天，都是有罪的。神的国度，就是神的统治，那样的人，就算在神的国度里，也不得呆在神的国度里，也要被赶出去，在旷野流浪。
        而接受神的统治的人，就算不在神的国度里，也必得住在神的国度里。因为，他的统治，就是他的国度。
    
        先让人呆在神的国度里好呢？还是先让人接受神的统治好呢？其实这在神看来，是没有区别的才对。人接受了神的统治，就必要呆在神的国度里，人呆在了神的国度里，就必要接受他的统治。但是，在人看来，是有区别的，人呆在神的国度里，却能够不接受神的统治。
        终究，还是人的问题。在地上，终究是建立不了神的国度的。无论是伊甸园，还是迦南地，都无法建立成为神的国度，因为，就算把那些人放进去了，也无法成为神的国度，那些人并不完全接受神的统治。神的国度，就是神的统治，神的统治，就是神的国度。
    
        耶稣来了，像是约书亚带领以色列人进入迦南地一样，他来了，带领我们进入神的统治之中。神的国度，神的统治，这是一个词。然而，约书亚作为影子，虽然能带领百姓进入迦南地，却不能带领百姓进入神的统治之中。影子是不完全的，也是不能完全的。终究，那只是影子而已。神的国度，绝不是迦南地所能描述的，而是，神的统治。
        迦南地是那短暂的地上天国，给我们看到了天国的样子，转眼间，就变成了一个地上的国家，失去了他的光华。就像摩西的发光的脸一样，瞬间就消失了他的光茫，成为了一个普通的人的样子。迦南地，也只是有那么一瞬间的天国的荣光，转眼就成为了一个普通的地上的国家。就像摩西从天使一样发光的样子，变成了一个普通的人一样。他终究，只是一个普通人而已。使他有那短暂的荣光的，是神的话语。神的话语，才是真正的，永远的荣光，这是我们真正要住进去的天堂。
    
        迦南地的短暂的天国的样子，就像摩西的短暂的发光的脸一样，都是因为神的话语的统治。但人终究是不能一直活在神的话语的统治之下的，就连摩西，也是不行。真正的发光，在这地上，不能成就，真正的天国，在这地上，不能完成。
        耶稣来了，又走了。这地上，终究，不能完成天国。神的国度，神的统治，在这地上，无法完全成就，但却仍然，给我们看到了其中的一点点的样子。耶稣的完全顺服神的统治的样子，那就是，真正的天国的样子。我们看到他，就知道了真正的天国，就像摩西远远的看着迦南地一样，虽然不能达到，心却向往。
    
        在这地上无法完成神的天国，在这地上无法成全神的统治。在摩西的律法中，摩西自己，也无法进入神所应许之地，因为，摩西在这地上，甚至，亚当就是出于这地。
        在摩西的律法中，无法进入的地方，耶稣却进入了，他完全的顺服了神的统治，那就是神的完全的天国。在摩西的律法中，我们无法进入，摩西自己也无法进入。因为我们都无法完全的顺从神的话语的统治。
    
        神的统治，就是神的国度。耶稣来了，他给我们看到了神的国度，神的统治。神的统治来到了这个世界上，在耶稣身上，让我们看到了。耶稣完全的顺服了神的统治，在天上成就的事情，也成就在了地上。那些鬼，也都服了他的名，正如，在天上的样子。神的国度，降临在了人间，神的统治，在人间得以成就。但仍然，是短暂的。短暂的地上天国，因为我们的不完全，终究是无法完全。
        偶尔我们能顺从神的统治，神的国度就成就在我们的身上，那在天上成就的神的旨意，在地上也就得以成就了。我们偶尔的，能顺从。但完全的顺从的，只有那一位，耶稣基督。
    
        完全的顺从律法，是属肉体的，属地的我们做不到的。传律法的摩西他自己，在律法中，也不得进入那应许之地。但耶稣来了，他带来了比摩西的律法更美的话语，他的约，比神借着摩西与以色列人所立的约，更加的美好。
    
        希伯来书 8-6 如今耶稣所得的职任是更美的，正如他作更美之约的中保。这约原是凭更美之应许立的，
    
        那更美的约，更美的应许，也是一个新的约，新的应许。从前的摩西的律法，我们在其中，无法完全顺服，无法成就神的国度，但耶稣来了，赐给了我们更美好的约，更美好的应许，立在了我们的心里。他成为了活着的神的话语，立在了我们的心里。我们相信他，顺服他，就成全了神的统治，成全了神的国度。
        只是，现阶段，我们仍然不能完全相信他，顺服他。就像毛毛虫不能飞翔，脱离不了地一样，我们始终是在地上，不能完全的顺服他的心意，使他的心意行在地上如同在天上。但耶稣基督已经在我们心里了，他的统治，就已经在我们心里了，他的国度，也已经在我们里面了。就像蝴蝶的样子，已经在毛毛虫的里面了一样，天国的样子，也已经在我们这些人的心里面了。神的国度虽然没有到来，但神的统治，已经在我们的心里慢慢的成形了，时候到了，神就必使我们心里的神的统治，具现为完全的，神的国度。
    
        新天，新地，新耶路撒冷，这些，都是外在的，这些东西的预备，对神来说，实在很容易。最难的，是人心的预备。接受他的统治的所有心灵，一旦预备完成，他的国度，就要具现在我们的眼前了。他的统治，成就他的国度，他的国度，充满他的统治。
        耶稣基督，神的儿子，神应许的产业的承受者，神应许的国度的继承者。我们的样子都不配，就连摩西的样子也不配，只有耶稣基督的样子，配得承受那国度，他配得。他要完全的承受神的国度，而他，用自己的生命为代价，赎买了我们，为他的子民。他要赐给我们一个新心，就是耶稣基督的心，那完全的顺从父神的心。他的样子已经成形在我们的心里，就是那完全的顺从父神的统治的样子，完全的成就神的国度的样子。终有一天，在我们心里的他的样子，要把我们改变为那个样子，我们都要成为神的儿子的样子，使我们在天上的父的旨意，行在地上如同在天上。阿们。

    S08.神像，首饰，金银，玛门
        大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“短暂的地上天国”，那是伊甸园，也是迦南地。其中的居民，不顺从神的统治，那个地方，就无法成为神的国度。以色列人确实是有几个侍奉神的，但也是真的只有几个而已。可是，整个以色列都是侍奉耶和华神的不是吗？是的，整个以色列都是侍奉耶和华神的，他们也是在摩西的带领下，40年期间，在旷野按着律法过了侍奉神的生活，他们向神献上了祭物和供物，但是，神并不认可。
    
        阿摩司书 5-25 “以色列家啊，你们在旷野四十年，岂是将祭物和供物献给我呢？
        阿摩司书 5-26 你们抬着为自己所造之摩洛的帐幕和偶像的龛，并你们的神星。
        阿摩司书 5-27 所以我要把你们掳到大马士革以外。”这是耶和华名为万军之神说的。
    
        在这里想说个题外话，就是整个旧约，在我们看来几乎都是以色列的黑历史，但以色列人还能好好的保存着，真是不可思议。这真的不是以色列的历史了，如果是的话，那也是黑历史。但我们在意的，不是以色列的黑历史，而是，神的救恩的历史，就是耶稣的历史。
        以色列人，他们在旷野40年，按着摩西的律法，甚至，就是在摩西的带领之下，将祭物和供物献给神，然而神却并不认可。问题出现在了哪里了呢？出现在以色列人身上了吗？是以色列人真的没有将祭物和供物献给耶和华吗？不是。他们确实的按着摩西的律法献上了，甚至，就是在摩西的带领下，在摩西的眼皮底下，他们向神献上的祭物和供物是确确实实的。问题出现在了神的身上，是的，这次的问题，是神的，虽然他们也侍奉了耶和华神，但他们同时侍奉着别的神，耶和华神就不认可了。他们在侍奉着耶和华神，但耶和华要的，不只是他们的侍奉，更是他们的单单的侍奉。如果不是单单的侍奉，他就不认可了。
    
        我们来到新约看下耶稣说的，看下，我们侍奉神，是不是像以色列人侍奉神一样，不被神认可。
    
        马太福音 7-22 当那日，必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’
        马太福音 7-23 我就明明地告诉他们说：‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”
    
        必有许多人，他们是在奉耶稣的名传道，奉耶稣的名赶鬼，甚至，是奉耶稣的名行许多异能，就像以色列人在摩西的带领下向耶和华献上祭物和供物侍奉耶和华神一样。他们是在侍奉神，为什么神不认可呢？因为，不是单单的。他们献上供物了，献上祭物了，传道了，赶鬼了，行异能了，但，他们同时，还侍奉着别的神，所以，独一的真神就不认可了。
        我们有话说，要把神放在第一位，比神更优先的，都是偶像。但这话远远不够。这话像什么呢？像是在说，我们要把丈夫放在第一位，比丈夫更优先的，就是犯了淫乱了。所以，我们把丈夫放在第一位，先侍奉丈夫，再侍奉别的对象，我们就可以理直气壮了是吗？神是“一”，这个一，不是第一，而是，“独一”。要把神放在独一的位置，而不只是第一的位置。就算再优先侍奉他，把祭物和供物第一个献给他，也不行，不只是第一个献给他，更是只献给他。
    
        以色列侍奉了耶和华，但也同时侍奉了一下别的神。他们的别神是什么呢？是他们一直带着的那些神像。我们来看一下我们的标题，“神像，首饰，金银，玛门”，其实这些都是一个东西，虽然长的不一样，名字也不一样，但是，是一回事的东西。首先，我们来看神像和首饰，这两个是可以互相转化的，他们在本质上是一样的。
    
        出埃及记 32-24 我对他们说：‘凡有金环的可以摘下来’，他们就给了我，我把金环扔在火中，这牛犊便出来了。”
    
        这是亚伦为百姓做了金牛犊之后，面对摩西的质问，亚伦的回答。这是很搞笑的是吗？把金环扔在火中，这牛犊便出来了，这是亚伦的狡辩是吗？其实，首饰，和神像，本就是一回事，他们是可以互相转化的。神像可以成为首饰，首饰可以成为神像。甚至，很多时候，他们就是一样的。

        创世纪 35-1 神对雅各说：“起来！上伯特利去，住在那里，要在那里筑一座坛给神，就是你逃避你哥哥以扫的时候向你显现的那位。”
        创世纪 35-2 雅各就对他家中的人，并一切与他同在的人说：“你们要除掉你们中间的外邦神，也要自洁，更换衣裳。
        创世纪 35-3 我们要起来，上伯特利去，在那里我要筑一座坛给神，就是在我遭难的日子应允我的祷告、在我行的路上保佑我的那位。”
        创世纪 35-4 他们就把外邦人的神像和他们耳朵上的环子交给雅各，雅各都藏在示剑那里的橡树底下。
    
        这是神让雅各去伯特利的时候，雅各家中其实也有着外邦的神像，雅各就让他们除掉他们中间的外邦神。然后他们就把外邦人的神像和他们耳朵上的环子交给雅各，雅各就把那些都藏在示剑那里的橡树底下，就起行到神指示的地方去了。在这个场景中，神像就是首饰，首饰就是神像，他们可以互相转换，因为，他们本来就是一回事：他们在本质上都是金银。
        雅各把那些神像和首饰藏在了那里，如果有人不小心挖到了，可能会惊讶吧，简直就是宝藏是不是。是的，这就是外邦人的宝藏，因为这些，就是雅各要除掉的，他们中间的外邦神。这些东西对于外邦人来说，不仅是宝藏，甚至，就是神了。
    
        神像和首饰的互相转换，这在亚伦看来，是很正常的。他们本来就是一回事嘛，亚伦说话确实在理，他说他把金环扔在火中，这牛犊便出来了。是的，他们本来就是一回事，首饰，和神像，本来就是一回事。他们可以互相转换，因为，他们在本质上，就是一回事。神不让他们拜神像，神甚至不让他们戴首饰了。
    
        出埃及记 33-5 耶和华对摩西说：“你告诉以色列人说：‘耶和华说：你们是硬着颈项的百姓，我若一霎时临到你们中间，必灭绝你们，现在你们要把身上的妆饰摘下来，使我可以知道怎样待你们。’”
        出埃及记 33-6 以色列人从住何烈山以后，就把身上的妆饰摘得干净。
    
        神像和首饰的互相转换，让他们用首饰造出了一个神像来崇拜。其实他们所戴的首饰本身，就是神像。在本质上是一样的。他们的本质是什么呢？就是，金银。
        我们见过那些首饰吗？那金子银子，打造成为各种的形像，比如，各种异教的神，比如，各种动物的样子，比如，各种符号，甚至，比如，十字架。首饰和神像是一回事，对于我们外邦人来说，实在是非常好理解的。因为，我们的首饰，确实的就是神像。神像和首饰，他们之所以可以互相转换，是因为，他们本来就是一回事，他们在本质上，是一样的，就是，金银。
    
        诗篇 115-4 他们的偶像是金的银的，是人手所造的，
            
        神像，首饰，金银。这是一回事，都是在说金银，就是样子不一样，大小也不一样而已。但本质上都是一样的。既然说到这里，我们就已经来到新约了，来到了耶稣的逻辑里，因为，在他的逻辑里，就直接把神和玛门对立了起来了。玛门是个外语词，意思就是，财利。
    
        马太福音 6-24 “一个人不能侍奉两个主。不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又侍奉神，又侍奉玛门（“玛门”是“财利”的意思）。”
    
        神像，首饰，金银，玛门，这是我们的标题，我们的标题不是说的四种东西，而是，一种东西。神是不变的，神让人在他以外不可有别神，不可以拜偶像，耶稣难道不知道吗？耶稣为何不说人不能又侍奉偶像又侍奉神呢？耶稣说的是人不能又侍奉玛门又侍奉神。其实那是一种东西。
        神像，首饰，这是一种东西，他们的本质相同，就是金银。也就是玛门。神像，首饰，金银，玛门，这里虽然是四个词，但他们是一样的，是一回事。
    
        我们继续回到以色列人侍奉神的事情上，以色列人确实的侍奉了神，但他们也同时有着许多的神像，所以神就不认可了。这是旧约的事情，到新约了，他们就不把金银打造成为神像了，所以，旧约的话就废了吗？不，旧约的话被再次引用了。
    
        使徒行传 7-42 神就转脸不顾，任凭他们侍奉天上的日月星辰，正如先知书上所写的说：‘以色列家啊，你们四十年间在旷野，岂是将牺牲和祭物献给我吗？
        使徒行传 7-43 你们抬着摩洛的帐幕和理番神的星，就是你们所造、为要敬拜的像。因此，我要把你们迁到巴比伦外去。’
    
        旧约的话再次被引用了。其实以色列人已经不把金银打造为神像了，也没有说他们戴金银的首饰了，他们身上戴的甚至都是经文了，这多高级啊。他们多么努力的，多么虔诚的侍奉着神啊。但是，耶稣来了，仍然不认可他们。只是因为，他们侍奉着神的时候，侍奉着玛门，耶稣就不认可他们了。
        神像，首饰，金银，玛门，神的对立面在慢慢的这样产生变化，难道，是因为神变化了吗？神并不改变。他始终如一。而我们侍奉的，其实也没有改变。神像，首饰，金银，玛门，也是一回事，就是，这个世界的假神。
    
        神像是假神，首饰是假神，金银是假神，玛门是假神。他们真的假吗？真的是假神，为什么那么多人相信呢？然而，我们真的相信那些吗？这里有一个简单的判断方法，就是，当别人都不信那些的时候，我们还能信吗？如果别人都不信了，比如，玛门，别人都不信那个了，拿给他们他们也不搭理的时候，我们还能信吗？我们不会信的。那答案就出来了，那是假神，不是真神，我们并不真的相信他是神，只是因为别人都相信，所以我们也跟着相信罢了。
        假神就是这样，我们相信，只是因为很多别的人相信，所以我们跟着相信罢了。但真神，就算是只有先知自己一个人相信，他也能够坚持相信，因为，真神本身，就是可信的。假神的本身，却毫无可信度，人们相信假神，只是因为，许多别人也那样相信。相信的人足够多了，简直比相信真神的人还多，搞的假神好像比真神更真一样。假的好像比真的更真，在这个时代，我们可以从各个角度来体会到，比如食物的广告图，很多都是不能吃的假东西做的，但看起来，比真的更美味。假的，比真的，更有吸引力。
    
        神像，首饰，金银，玛门，这些都是假神而已。我们之所以相信，之所以侍奉，只不过是因为，别人都相信，都侍奉而已。如果别人都不相信，都不侍奉，我们还能侍奉的话，那说明我们心里是真的相信，但我们都知道，别人若不相信这些不侍奉这些，我们也根本不会理这些，这些东西的虚假，我们的内心，我们的灵，是深深的知道的。
        既然知道，我们为何仍然不能拒绝，为何仍然被其吸引呢？因为，别人都相信，都侍奉。当许多人都相信他，都侍奉他的时候，就算是一泡屎，也会成为神一样的存在了，当众人都以其为神的时候，就算是一泡屎，也会被很多人喜爱了。我们是可怜的人，尤其，是在群体之中，被群体的意志挟持着，完全没有自己的想法的时候。

        我们在这世上，能侍奉真神，觉得这就够了。这对我们来说，确实是够了，就像以色列人侍奉神一样，他们觉得，这就够了。但，如果人不是单单的侍奉神，在神看来，人就全然不是在侍奉神。这在我们人看来，往往不是善，甚至，是恶的。我们给神献上了祭物和供物，只是因为我们又有着别的神，他就不认可了，这合理吗？主的道公平吗？主的道是公平的，我们的道是不公平的。求主怜悯我们。
        我们回到今天吧，我们重复下先知的话，重复三遍。
    
        阿摩司书 5-25 “以色列家啊，你们在旷野四十年，岂是将祭物和供物献给我呢？
        阿摩司书 5-26 你们抬着为自己所造之摩洛的帐幕和偶像的龛，并你们的神星。
        阿摩司书 5-27 所以我要把你们掳到大马士革以外。”这是耶和华名为万军之神说的。
    
        使徒行传 7-42 神就转脸不顾，任凭他们侍奉天上的日月星辰，正如先知书上所写的说：‘以色列家啊，你们四十年间在旷野，岂是将牺牲和祭物献给我吗？
        使徒行传 7-43 你们抬着摩洛的帐幕和理番神的星，就是你们所造、为要敬拜的像。因此，我要把你们迁到巴比伦外去。’
    
        最后一遍，我们质问我们自己，基督徒啊，我们在世上许多年，岂是在侍奉耶和华神呢？我们带着玛门的帷幕和各种各样玛门的像，就是我们所要侍奉的。固然，我们是确实的侍奉了神，甚至，是首先的侍奉了神，但是，耶和华神，他不是第一的神，他是独一的神。
        我们的神像，首饰，金银，玛门，这都是为我们所喜爱的。他们是一回事，是一个东西，在外物上，变幻出这些样子，但在内在中，是我们的各样的欲望。这一切的起因，都是起初的那个果子，像神一样分别善恶的果子的缘故，就是，我们想成为神的欲望。
    
        我们所侍奉的这些东西，都不过是在侍奉我们的欲望罢了。谁才是神的最大的仇敌？就是我们自己这个假神。吃了善恶果，就成为了神一样的存在，却是假的，我们每个人，都是自己的假神，我们每天在服侍着自己这尊假神，为要满足他的一切欲望。
        神有神的心意，我们有我们的欲望。我们永远不可能和他成为一，除非，我们以神的心意，为我们的欲望。我们将来，是要永远侍奉神的，我们有着自己的欲望，绝不可能单单的侍奉神，我们有着自己的心意，绝不可能和神永远同居，靠着我们自己，绝无可能。
    
        耶稣基督，是我们一切问题的答案。他完全的顺从父神，无视了自己的心意。耶稣基督，他的心，在我们里面，我们才能永远的侍奉着独一的真神，耶稣基督的父神，万军之耶和华。
        耶稣基督，他是我们一切的答案，他也是整个宇宙的答案，他，就是我们的救恩。耶稣，耶和华是救恩，他是我们的救恩。阿们。

    5.11.胜过流奶与蜜之地
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上几次我们讲了摩西的妻子，短暂的地上天国，还有一个是“神像首饰金银玛门”，通过摩西的妻子的事件，我们能看到人其实都是一样的，以色列百姓虽然被拣选，其实仍然崇拜着多神，而外邦人虽然不是先被拣选的，但却有愿意跟随以色列的神离开埃及地的。以色列人不一定都是神的百姓，而外邦人，也不一定都不是神的百姓。这在今天也都是一样的，神所拣选的百姓，很多人其实仍然在崇拜着多神，因为神像，首饰，金银，玛门，是一回事，我们很多人，也仍然在依靠着多个神。但，大家都那样，我们又有什么办法呢。以色列百姓的从众心理比外邦人更严重，整个以色列，难道就摩西自己一个人敬畏耶和华神吗？但以色列百姓在金牛犊面前敬拜的时候，确实是只有摩西自己一个人起来责备大家。
    
            这不仅是敬畏神的人在百姓中间不敢和百姓表现的不一样，甚至，第一任大祭司亚伦在百姓中间也不敢和百姓表现的不一样。百姓怎么做，他们就只能顺着去做。他们不是不知道耶和华神是独一的神，他们只是不敢和大家不一样。在今天也是同样的情况，我们谁想要去依靠玛门这个假神呢？但大家都去依靠玛门，并且，以拥有更多的玛门神像为富足。那算什么富足啊？神像多了是富足吗？在外邦人看来，确实是富足，因为雅各所埋的神像和首饰，正是外邦人所看为的宝藏，甚至，就是外邦人的神。
            以色列人跟着摩西在旷野，他们向神献上祭物和供物，但他们中间也有着许多的神像，他们侍奉神的同时，侍奉着那些神像，神就不认可他们对自己的侍奉了。如果神是一个人的话，我们是有理由和他争论一番的。比如我们给一个人礼物，我们有三个礼物，给了他两个，然后另一个礼物给了别人。结果就因为这个事情，那个人就不认可我们给他礼物了，这合适吗？这简直是不知感恩不是吗？我们给他礼物，只是因为又给了别人礼物，他就不认可我们给他礼物了，这合适吗？如果对方是个人的话，他这样的不知感恩是很不合适，但神，是独一的神，除了他之外，再也没有别神，我们不可以将礼物给别神。
    
            中国人的信仰是实用主义的信仰，都拜一拜，这个不灵那个灵，多拜一个神总是没有错的感觉。但真神是忌妒的神，我们在他之外多拜一个，就完全的，彻底的错了，再也不要指望从他那里获得什么了。可是，只拜他，也不一定获得，这是我们无法否认的。就像以色列人要吃肉，指望神，有可能获得肉，但得哭号半天才行，而且，吃这个肉还要被神以最重的灾殃击杀。然而，如果不依靠神，依靠埃及的话，就很靠谱了，只需要侍奉下埃及人，就能得到肉吃了，很稳定的方式。
            在满足我们的欲望的事情上，真神，远远不如假神来的可靠。依靠真神来满足我们的欲望，即使只是个吃肉的欲望，也是非常的难，但依靠假神，则很容易就能满足我们的欲望。这样看，谁更可靠？我们的生活，就是我们的果子，已经把我们的态度都表明了。在我们的生活中，我们的最珍贵的时间，最多的时间，是献上给我们心中最可靠的那一位的。那一位是谁，这已经通过我们生活的果子呈现了出来了。
    
            真神是没有能力满足我们的欲望，所以不愿意给予我们所要的吗？我们还是拿吃肉这个小事来说一说吧。给以色列人吃肉，埃及人都能稳定的做到这个事情，真神难道不能做的更好吗？他给我们展示了他的能力，他有能力给以色列人足够的肉吃，但他还是表明了他的态度，他非常不喜欢以色列人哭号着要肉吃，他给了以色列人肉吃，又同时降下最重的灾殃击杀了他们。人要的是满足自己的欲望，而神要的，是人顺从他的话，以他的话语为满足，对应到以色列人身上，就是，要以他的吗哪为满足。
            人有人所要的欲望，而神有他所要的国度。耶稣直接的告诉我们，不要为了吃喝去求，而是，只要去求神的国度。在耶稣所教导的祷告文中，我们能更清楚的看到，首先，是向父神说，“愿你的”“愿你的”“愿你的”，而关于我们的事情，也向来不提到满足我们的欲望，只是日用的饮食，赦免，和保守。日用的饮食，不是日用的肉。神不会按着我们的欲望行动，反而，他要的是我们顺服他的话语。不是他顺服我们的欲望，而是我们顺服他的旨意。他给什么，我们就以此为满足，这是他要的。
    
            这样看，对人的欲望来说，真神确实的是没有假神更吸引人了。耶稣对彼得责备的时候就说：“撒但，退我后边去吧！你是绊我脚的，因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思。”对人的意思来说，真神确实的是没有撒旦更吸引人的，因为撒旦体贴人的意思，而真神的灵，他要的是他的意思成就。真神不满足我们的欲望，甚至，不按我们所要的来。而假神却体贴我们的意思，愿意满足我们的欲望。我们不知道摩西时代的人服侍神像有没有用，但现代的人服侍玛门确实是有用。而且，我们能从保罗的书信中看到，保罗时代的人，服侍神像也确实是有用的。是能吃肉的。还是第一口的。服侍神像的作用，就像服侍玛门一样，确实是有用的。
            但在古代，神像实在太少了，服侍神像的人，可能有几个人，几十个人，可能多了也就几百个人而已，想要吃肉，或者想要满足更多的欲望，得要竞争这服侍神像的机会。现代的玛门神像虽然非常多了，想要吃肉也是比较容易的了，然而，神像越多，欲望也越多，各种各样的欲望驱动之下，我们仍然是竞争着服侍玛门的机会。服侍玛门从外表上看是一个非常好的事情，整个社会都在神像的体系之下，服侍神像的人，地位又高，待遇又好，谁能不羡慕呢。而服侍真神的人呢，我们想下以利亚的待遇，被逼迫的逃到旷野去了，谁能羡慕的起来呢。
    
            我们今天能光明正大的一边服侍着神像服侍着玛门，一边服侍着神，就像以色列人能光明正大的在金牛犊面前敬拜耶和华一样，靠的是谁呢？靠的是能言善辩的亚伦，摩西之下的第一人，也就是，神亲自选择给摩西当帮手的。因着亚伦的纵容，以色列人能光明正大的在金牛犊面前敬拜耶和华，直到，摩西下来的那一天为止。
            其实亚伦这样的做法，也正是耶和华神拣选亚伦给摩西的原因之一。因为摩西拙口笨舌，他自己很难把以色列人从埃及带出来，而亚伦则是能言善辩的人，也就是能妥协的人，就算在金牛犊面前，他也是妥协了。如果是摩西，摩西就直接讲不可拜金牛犊了。但亚伦是能妥协的，他默许了以色列人拜金牛犊，同时强调，要向耶和华守节。反正堵也堵不住，堵住了可能会爆发更惨烈的后果，亚伦干脆的就选择了疏通。堵不如疏，也是一个经过历史验证的方案了。只是，在群体的胁迫之下，个体往往没有选择的自由，只能是跟随着群体的意志前行。
    
            以色列人拜金牛犊的事件中，个体没有自由，除了摩西之外，无人敢于指责大家不对，甚至，亚伦也不敢。但其中总有些人是真的属于耶和华神的人，他们在其中，被群体的洪流淹没，不敢和大家不一样。如果他们敢呢？那大家就要打死他们。而且，是按着律法，用石头打死他们，不要沾染他们罪孽的打死他们。这个荒谬的世界。
    
            民数记 14-10 但全会众说：“拿石头打死他们二人！”忽然，耶和华的荣光在会幕中向以色列众人显现。
    
            这里的二人是指迦勒和约书亚，在金牛犊的事情中，他们没有敢于发声，但在窥探迦南地的事件中，他们竟然敢于发声了，敢于和大家发出不一样的声音，这可真是胆子太大了。大家就要拿石头打死他们。他们成为了群众心中罪恶的人。群众心中的恶人，有一种，是真恶人，还有一种，是真先知。就像耶稣被钉十字架的场景一样，有真正的恶人，还有，真正的，神的人。这样的两种人，在群众心中，都是罪不可赦的人。
            
            窥探迦南地的事情，是神在以色列人的要求之下去做的，就像神给以色列立了一个扫罗王一样，以色列人要求如此，神就为他们做了。但后果，却是悲惨的。作为对比，约书亚时期的窥探迦南地，就是在以色列人不知道的情况下，他偷偷的做的。
    
            约书亚记 2-1 当下，嫩的儿子约书亚从什亭暗暗打发两个人作探子，吩咐说：“你们去窥探那地和耶利哥。”于是二人去了，来到一个妓女名叫喇合的家里，就在那里躺卧。
    
            约书亚是暗暗的打发人窥探迦南地，不让以色列人知道，约书亚是有过经验的了，他不再按着百姓的要求窥探迦南地，而是，自己暗暗的打发人去窥探。但今天我们先看摩西时代，按着百姓的要求窥探迦南地的事情，在这之中，就有约书亚。
            
            民数记 13-16 这就是摩西所打发窥探那地之人的名字。摩西就称嫩的儿子何西阿为约书亚。
    
            约书亚原来的名字是何西阿，但摩西就称他为约书亚。耶稣的名字，和约书亚是同一样名字，是约书亚这一单词的短形态。约书亚，也就是摩西之后的那位先知。
            摩西打发他们去窥探迦南地，他们就上迦南地去窥探去了，他们共窥探了40天，然后就回来了。回来了之后，他们先是夸赞了一番迦南地，说果然是流奶与蜜之地。但他们又说，那地的居民强壮，城邑坚固宽大，并且他们中间有巨人。迦勒安抚百姓，说：“我们立刻上去得那地吧！我们足能得胜。”但和迦勒同去的其他探子，除了迦勒和约书亚的其他10个探子，他们却说不能上去，因为那地的人强壮，而且还有巨人。我们还记得巨人歌利亚吗，大卫面对歌利亚充满了必胜的信心，他之前也经历过与狮子和熊的战斗，在其中他依靠的是万军之耶和华。
    
            然而窥探迦南地的十个探子，还有以色列众百姓，他们可没有胜过巨人的信心。因为，他们不相信耶和华。在接下来的内容中，我们就能看到，只求神的国的人。他们只求神的国，甚至，过于自己向往的流奶与蜜之地。神的国度，或许流奶与蜜，或许只有吗哪，但这些都无关紧要，神的国度，最本质的，就是，神的统治，神的带领。βασιλεία 这一词，既是国度，又是统治，这是统一的。神的国度，不是某些地方，而是神的统治。
            这就像是爱情一样，爱情的最本质的东西是什么？是对方拥有的流奶于蜜之地吗？是对方拥有的什么物质吗？这些东西都是可有可无的，对于爱情来说，最本质的，是对方。至于那些外物，有也行，没有也并不影响本质。在今天依然是如此。只是，今天，我们的爱情对象，不是神，更不是人，而是，玛门，所以，玛门变得至关重要了。不可缺少的那个，就是本质。神的国度的本质是什么？不可缺少的是什么？是流奶与蜜之地吗？那有了流奶与蜜之地，有没有神就无所谓了呗。那是神的国度吗？那是我们的欲望的国度。神的国度，其本质，是神的统治，神的带领。有神的带领，就是神的国度，至于流奶与蜜之地，神带领进入，就进入，神带领转回，就转回。

        1.耶和华的带领进入
            以色列人在迦南地的门口，神要带领他们进去，但他们不在神的国度之中，他们不顺服神的带领，他们自己不愿意进去。他们并不相信耶和华。他们又一次的要回埃及去了，因为，在他们的眼中，回埃及，是好的。
    
            民数记 14-2 以色列众人向摩西、亚伦发怨言，全会众对他们说：“巴不得我们早死在埃及地，或是死在这旷野。
            民数记 14-3 耶和华为什么把我们领到那地，使我们倒在刀下呢？我们的妻子和孩子必被掳掠，我们回埃及去岂不好吗？”
            民数记 14-4 众人彼此说：“我们不如立一个首领，回埃及去吧！”
            民数记 14-5 摩西、亚伦就俯伏在以色列全会众面前。
    
            回埃及岂不好吗？他们的话是对的。如果他们要的是吃肉，要的是流奶与蜜之地，回埃及，是个更好的选择。而进迦南，其实不是他们要的，是神要他们进去的，是神带领他们的。他们要的是享受的生活，而不是神的带领，神的统治。神的统治之下，可能会有享受的生活，但也可能没有。只是对于神的国度而言，这都不重要，最重要的，也是唯一的，是神的统治。神的统治，就是神的国度。
            以色列人要的是享受的生活，他们要回埃及，他们已经彼此说了，要立一个首领回埃及去。他们已经准备抛弃摩西和亚伦了，而这，在实际上，是在背叛耶和华。当然，这样说他们，他们是不爱听的，甚至，要打死这样说他们的人的。
    
            民数记 14-6 窥探地的人中，嫩的儿子约书亚和耶孚尼的儿子迦勒，撕裂衣服，
            民数记 14-7 对以色列全会众说：“我们所窥探经过之地是极美之地。
            民数记 14-8 耶和华若喜悦我们，就必将我们领进那地，把地赐给我们，那地原是流奶与蜜之地。
            民数记 14-9 但你们不可背叛耶和华，也不要怕那地的居民，因为他们是我们的食物，并且荫庇他们的已经离开他们，有耶和华与我们同在，不要怕他们。”
            民数记 14-10 但全会众说：“拿石头打死他们二人！”忽然，耶和华的荣光在会幕中向以色列众人显现。
    
            约书亚和迦勒他们是追求神的国度的人，他们愿意在神的带领之下进去那地得那地为业。但这样的说话方式，与群众并不一样，这就导致了，全会众要拿石头打死他们二人。感谢神的是，忽然，耶和华的荣光在会幕中向以色列众人显现。约书亚和迦勒的性命就得以保存了下来。
            耶和华对以色列人的态度很不满，因为在他看来，以色列百姓是在藐视他。确实是这样的，耶和华能将他们带领进去，但他们却不愿意进去，不相信耶和华能带领他们进去。他们不相信耶和华神，不顺从他的带领，不进入他的统治，不进入他的国度，也就是，不愿意进入迦南地。但，这里的神的国度，不是指迦南地，只是在那个时候，神的带领，是要他们进入迦南地，他们顺从着进入迦南地，就是进入了神的统治，进入了神的国度。再之后，神的带领是要他们不进入迦南地，那时，他们要进入迦南地，就是不顺从神的统治。不顺从的人，不在神的国度的人，他们不愿意进入迦南地，是不顺从神的统治，他们要进入迦南地，也还是不顺从神的统治。他们怎么做，都是不顺从神。
    
            他们改变心意想要进入迦南地，是因为耶和华的愤怒要击杀他们了。虽然因为摩西的祈求，耶和华神没有杀了以色列人，但还是把那十个报恶信的探子杀了。在这里不是要大家积极向上说积极的话，而是，顺从着神说话。积极的说话，同时，也消极的说话。假先知喜欢说积极的话，明明灭亡就在眼前了，他们还会说平安了平安了。但真先知，平安了，他们会说平安了，危险了，他们也会说危险了。他们不会为了激励人安慰人而去说一些谎话。
            摩西作为真先知，能进去，他就说，能进去。但不能进去的时候，他也不会鼓励说些积极话，他就是直接说，不能进去。
    
            民数记 14-42 不要上去，因为耶和华不在你们中间，恐怕你们被仇敌杀败了。

        2.耶和华的带领转回
            耶和华要带领他们上去，以色列人却不愿意上去，他们不顺从神的带领，不服神的统治，不在神的国度。不在神的国度的人，他们的目的就不是神的国度，他们的目的，是自己的欲望。如果他们把目的放在神的国度的外在之上，那外在，就无法成为神的国度，因为神的国度，向来不是外在，而是，在我们的里面。我们里面的神的统治，那是神的国度。
            以色列人他们因为见到了神的愤怒，并且，耶和华告诉他们，必不得进入迦南地了，得要转回旷野继续飘流40年了，他们就开始悲哀了，准备要进入迦南地了。但，现在，进入迦南地，这已经不是神的国度了，因为神的话语，已经成为了“要转回”的话语了，他们得顺从着这个话语，才是顺从神的统治，才是在神的国度。然而，在他们的眼里，神的话语，神的统治，神的国度，并不重要，重要的是，流奶与蜜之地。这流奶与蜜之地，若是埃及地，他们就想要回到埃及地，若是迦南地，他们就想要进入迦南地。但对于这样的人，无论是回埃及，还是进迦南，他们都不在神的国度之中。神的国度，不是在外在，而是，我们的里面。
    
            以色列人要进迦南地，和他们要回埃及地，在本质上是一回事，但在他们的说法上，则是有很大的不同，毕竟，迦南地，是耶和华应许的地方。
    
            民数记 14-40 清早起来上山顶去，说：“我们在这里，我们有罪了，情愿上耶和华所应许的地方去。”
    
            他们情愿上耶和华所应许的地方去。可是，摩西面对他们这样的说话方式，并没有积极的肯定他们，反而是说，他们是在违背耶和华神的命令。他们不愿意进入迦南地，是违背耶和华的命令，他们要进入迦南地，还是违背耶和华的命令。他们的要进入迦南地，在本质上，和他们的要回埃及地，是一样的。神的国度，不是外在的某个地方，而是，我们的里面，神的话语的统治。以色列人，他们则是要以进入迦南，来违背耶和华的命令。摩西没有说积极的话，他直接说了一些非常消极的话要打消他们的积极性。
    
            民数记 14-41 摩西说：“你们为何违背耶和华的命令呢？这事不能顺利了。
            民数记 14-42 不要上去，因为耶和华不在你们中间，恐怕你们被仇敌杀败了。
            民数记 14-43 亚玛力人和迦南人都在你们面前，你们必倒在刀下，因你们退回不跟从耶和华，所以他必不与你们同在。”
            民数记 14-44 他们却擅敢上山顶去；然而耶和华的约柜和摩西没有出营。
            民数记 14-45 于是亚玛力人和住在那山上的迦南人都下来击打他们，把他们杀退了，直到何珥玛。
    
            摩西的话是很消极了，他们是要进入迦南地，耶和华应许给他们的地，但摩西却说，他们是在违背耶和华的命令，并且，他们必倒在刀下。到底进入迦南地是顺服神的统治，还是不进入迦南地是顺服神的统治？答案是，神的国度是在我们的里面的，我们的里面若不在神的统治之下，外面怎么做，都是错的。神的话语要他们进去的时候，他们不进去，他们不顺从，那就是错的。神的话语要他们转回的时候，他们还是不顺从，那也是错的。
            摩西则是在神的国度里的人的典范，以色列人中，恐怕没有比摩西更加渴望迦南地的了，毕竟那是应许之地，是流奶与蜜之地，这也正是摩西带领以色列人出埃及的目的所在。可是，在以色列人要进入迦南地的时候，摩西不仅说消极的话打击他们，更是在以色列人都上去争战的时候，摩西连出营都没有出营。
    
            摩西不想进入流奶与蜜之地吗？摩西非常想进去。但在摩西的眼里，有个地方，比流奶与蜜之地更好，有个地方，胜过流奶与蜜之地，那就是，神的国度，也就是，神的统治。
            神的话语若是让进入流奶与蜜之地，摩西自然是乐意进入的，就算有巨人也毫不害怕。但神的话语若是让转回到旷野，摩西也是对流奶与蜜之地没有贪念的，不让进去就不进去，让转回旷野就转回旷野。流奶与蜜之地，重要吗？对摩西来说，是很重要，但与神的话语相比，就什么也不是了。神的国度，神的统治，胜过流奶与蜜之地。
    
            在这里我们想提下约书亚和迦勒，摩西的记录中没有告诉我们他们有没有和以色列人一起上去，但根据亚伦在金牛犊事件中的表现，我们只能是说，亚伦，约书亚，迦勒，也和以色列人一起上去争战了。而摩西，是真的有勇气啊，整个以色列都上去争战了，他却敢连营都不出的呆着。这种勇气，是约书亚和迦勒不具备的，甚至也是亚伦不具备的，这种勇气，来自于对神的话语的完全相信，也得益于他的拙口笨舌。神就喜欢拙口笨舌的摩西。
            正常来说，我们在群体中看到了什么愚蠢的事情，就算我们看到其失败的必然性，我们也会跟着大家一起做，就算是意思一下对不对。但摩西没有。摩西看到了他们违背神的话语要上去，看到了他们失败的必然性，他也没有要讨好大家的意图，他连营都不出，不和大家一起上去。他只求顺服神的话语，只求神的国度。至于这地上的国度，他不是说一点兴趣都没有，他也想进入流奶与蜜之地，但与神的国度相比，那就真的什么也不是了。神的国度，胜过流奶与蜜之地。
    
            神的国度，或许有外在的流奶与蜜之地，也或许不会有。就像我们信耶稣，或许会得到外在的好处，也或许不会得到。这重要吗？神的国度，其本身，就胜过流奶与蜜之地，神的国度，其本身，胜过一切外在的好处。
            没有外在的好处，还是神的国度吗？但如果我们追求外在的好处，那追求神的国度，与追求埃及地，是没有任何区别的。不如干脆的直接追求埃及地来得更实在点。神的国度，不是外在的，而是内在的。
    
            路加福音 17-20 法利赛人问：“神的国几时来到？”耶稣回答说：“神的国来到，不是眼所能见的。
            路加福音 17-21 人也不得说，‘看哪，在这里’，‘看哪，在那里’；因为神的国就在你们心里（“心里”或作“中间”）。”
    
            神的国度，不是眼所能见的，而是，就在我们的心里，就是，神的话语的统治。流奶与蜜之地是可见的外在，摩西很喜欢，很想进入，但，神的话语要转回，他就毅然的转回，神的国度，远远胜过流奶与蜜之地。
            我们追求的是什么？是像以色列人一样追求着流奶与蜜之地吗？我们要的若是外在的，那就直接回埃及就好了，神的国度或许会有外在的流奶与蜜之地，也或许不会有，因为，这根本不是关键，神的国度甚至其本身都不是外在的，而是，我们的心灵里的。我们因他的国度而满足吗？还是流奶与蜜之地的外在而满足呢？如果我们要的是流奶与蜜之地，我们还是像以色列人一样，回埃及，或者，进迦南一样来得比较直接。不顺服神的话语，那么，要进迦南，和要回埃及，在本质上是一样的，都是要的流奶与蜜之地，而不是神的国度。
    
            神的国度的好处，或许会有外在的，或许不会有外在的。神的国度的唯一要素，就是我们里面的神的统治。耶和华神，就是神的国度的好处。唯一的好处。其他的，有了也好，没有也好，我们的好处，只有耶和华神。
    
            诗篇 16-2 我的心哪，你曾对耶和华说：“你是我的主，我的好处不在你以外。”
                
            我们的好处，不在耶和华以外，他是我们唯一的好处，也是我们所有的好处。耶和华是救恩，他是我们的独一的好处。阿们。

    5.12.里面的国度，外面的城
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“胜过流奶与蜜之地”，流奶与蜜之地虽然很好，摩西很想进入，但神要他转回，他就转回。对摩西来说，顺从神的话语，活在神的统治之中，比活在流奶与蜜之地更好。这也正是摩西不留恋埃及的原因。
            
            距离上一次的内容已经过了一个月左右了。这一个月内，我也没有闲着，我干了一件大事：生病。在病中，很难受，我也开始像约翰一样怀疑了，“那要来的救主是耶稣吗？还是我要寻找另外的谁呢？”怀疑的起因很简单，因为他是救主，却不来救我。别人依靠这个世界，都能很快的得救，我依靠他，他却毫无动静，这让我不得不产生怀疑。
            在怀疑中，我也思考了摩西的信仰，思考着，胜过流奶与蜜之地的神的统治神的国度。对我来说，耶稣是胜过我的健康的吗？对摩西来说，跟随耶和华神，却没有埃及的财物，也没有流奶与蜜的迦南地，摩西还能跟随吗？没有一点外在的好处，摩西还能跟随吗？对摩西来说，耶和华神胜过这一切所有吗？摩西是能跟随的。就算没有外在的好处，摩西还是能跟随的，他看耶和华神，胜过一切外在的丰富。然而，对我来说，耶稣胜过我所有的外在，包括我的肉体的健康舒适吗？只要他不给我肉体的健康，我就怀疑他吗？
    
            约伯记 2-5 你且伸手伤他的骨头和他的肉，他必当面弃掉你。”
                
            这是撒旦对耶和华所说的关于约伯的话，用来嘲讽耶和华神，意思就是，约伯敬畏你只是因为你给他的外在的好处并且不伤害他的肉体。然而，如果敬畏神，没有外在的好处，也没有肉体的健康，那信他干啥呢？撒旦的试探的威力就在于此，尤其是对于我们外邦人来说，信他，当然得有些好处，为了得些好处才信的，没有好处，当然是得当面弃掉他了。
            如果撒旦试探的是外邦人，尤其是为了得什么而去敬拜神的我们这些人，他很大可能就会成功了。我们敬拜神总是为了得些什么好处，那么没有外在的好处，甚至连肉体的健康都不给，我们当然不会去拜他了。我们拜玛门正是因为这个原因，因为玛门能给我们外在的好处，甚至，肉体的健康。这样有用的一个玛门神，我们很容易去拜他侍奉他，因为侍奉他有用啊。可是，拜耶和华神，侍奉耶和华神，有什么用呢？
    
            从亚伯开始，就是这样的一个没用的信仰。神悦纳亚伯，没有给亚伯带来好处，反而，是导致了亚伯被嫉妒被杀害。该隐做的事情是有用的，或者准确的说，于肉体而言是有用的，无论是种地，还是畜牧，或者是艺术，或者是科学技术，这些东西对肉体而言，是有用的。
            亚伯则是做着于肉体而言没用的事情，他的侍奉，他的信仰，于肉体而言，也是没有用的。就像亚伯拉罕的信仰一样，于他的肉体而言，没有用处，他在这地上漂流，连个固定的居所都没有，甚至，连个埋葬死人的坟地都得求着别人卖给自己。他的信仰，于他的肉体而言，没有用。
    
            神对肉体的轻视，实在是很明显。可是，肉体不也是他给我们的吗？是的，也是他给我们的。肉体是他给我们使用的工具，就像金银一样，但是，却成为了我们崇拜的假神，侍奉的偶像。我们本来应该是使用肉体来侍奉神的，结果我们却成为了侍奉肉体的人，让肉体的欲望得以满足，成为了我们最崇高的目标，肉体成为了我们所侍奉的神。
            对耶和华神的信仰，是没用的信仰，更准确的说，是于肉体而言，没用的信仰。他自己成为了肉身的时候，更是非常明显，他主动的走向十字架，任这肉体受苦死亡。他不仅不在意别人的肉体，他甚至不在意自己的肉体。他连自己的肉体都不在意，我还能指望他在意我的肉体怎样吗？不能指望。我的指望，无法放在肉体上，因为，肉体没有指望。我的指望，只能放在灵之上，只能放在永生之上。我无法指望肉体，只能指望着永生。
    
            生病的前两周，肉体很难受很痛苦，就疑惑的求问神，又怀疑耶稣，并且厌恶自己的生命，想要得享安息。约伯和约翰，也在同样的疑惑着问神，但神给的回答，却是他的伟大，他的大能。是啊，你伟大，你大能，可是，就是不用这大能来拯救我是吗？好吧，我无法否认你实在的伟大，而我只是尘土，我不配和你辩论。
    
            约伯记 42-6 因此我厌恶自己（“自己”或作“我的言语”），在尘土和炉灰中懊悔。
    
            我厌恶自己。我哪里来的资格和神辩论呢。我只能懊悔。我实在不配。我算什么呢？我的肉体又算得了什么呢？你实在伟大，而我，实在渺小。慢慢的，感觉到自己要死了一样的难受，也不再说我生病了，只是说，我快要永生了。是的，我快要永生了。然而，当说出这句话的时候，忽然隐约的感觉到，神要的目的达到了，这次的苦难完成了。是的，确实，这次的苦难，完成了。在之后的两周，我的肉体慢慢的恢复起来，当然，这也意味着，快要永生的我，离永生的距离，又慢慢的远了起来。
    
            我们继续回到摩西的话题上来，只有耶和华神，没有任何的外在的好处，没有埃及的财物，也没有流奶与蜜之地，摩西仍然能侍奉耶和华神，这是在仇敌面前，耶和华神所得的荣耀。只是因为神本身，摩西就跟随，顺从，不是因为任何外在的好处。就像，新妇追随着新郎，即使新郎一点外在的好处都没有，新妇仍然追随着顺从着，那这真的是真爱了，一点外在的好处都没有还跟随，这真的不是图别的，就是爱着对方本身而已。
            这样的爱，才是神要的爱。他不是没有外在的好处，但他要的，是人不因为外在的好处而跟随他。他看重的，是内心，是里面。然而，既然跟随他没有外在的好处，那跟随他图啥啊？是啊，摩西啊，你图啥呢？摩西图的，是神的国度，神的基督。
    
            希伯来书 11-26 他看为基督受的凌辱比埃及的财物更宝贵，因他想望所要得的赏赐。
                
            摩西是有所图的，他有想要得到的赏赐，就是，神的基督。其实在摩西的时代，耶稣还远远地没有来到呢，摩西如何图的到基督呢？又如何为基督受凌辱呢？神的基督，就是神的国度。如同该隐以他儿子的名来命名他所建造的城市一样，他的国度，就是他的儿子，他的儿子，就是他的国度。
    
            启示录 21-9 拿着七个金碗、盛满末后七灾的七位天使中，有一位来对我说：“你到这里来，我要将新妇，就是羔羊的妻，指给你看。”
            启示录 21-10 我被圣灵感动，天使就带我到一座高大的山，将那由神那里从天而降的圣城耶路撒冷指示我，
    
            羔羊的妻子，新妇，就是圣城新耶路撒冷。而羔羊的妻子是谁呢？就是他自己的身子。
    
            创世记 2-22 耶和华神就用那人身上所取的肋骨造成一个女人，领她到那人跟前。
            创世记 2-23 那人说：“这是我骨中的骨，肉中的肉，可以称她为女人，因为她是从男人身上取出来的。”
            创世记 2-24 因此，人要离开父母与妻子连合，二人成为一体。
    
            他的妻子，就是他自己的骨，他自己的肉，就是他的身子，就是，他自己。神的国度与耶稣基督，是两个存在，却成为一体。因为那国度，本就是出于他的身体。
            摩西所图的，所想要的，就是进入神的国度。摩西愿意为此，放弃埃及的财物，甚至，不进入流奶与蜜之地。摩西不是不喜欢这些，只是，有比这些更珍贵的，神的国度，远远比这些更加珍贵。神的国度，是永远的国度，是永生的国度，他的珍贵，超过这地上一切所有。
    
            摩西渴望的这国度，不是肉眼所能见的国度，神对肉体的轻视，我们早已知晓，他是个灵，他轻视肉体。肉体的好处，也就是外在的好处，对摩西来说，完全比不上神的国度，也就是里面的国度，属灵的国度。
            我们现在有里面也有外面，然而有一天我们要脱离外面，脱离这身肉体，只保留里面，进入神的国度。其实，里面才是本质，里面的，才是真正的。然而那时，也会有外面，虽然先祖们的肉体早已腐烂消失，我们的肉体也会消失，但我们不要忘了，我们有一个升天的肉体，升天的外面，就是，耶稣基督的身体。那将成为我们的新的外面，新的国度，那就是神的基督。我们都要进入到他里面，永远活着。然而，最重要的，是里面，里面，才是本质。也正是耶稣肉体里面的灵，使得他死去的外面的身体得以复活。里面才是本质，里面决定一切。

        1.里面是本质，决定一切
            在摩西按着耶和华的话决定不进入迦南地，而是转回旷野以后，民数记又为我们记录了耶和华对摩西的吩咐，其中有着许多的关于献祭的条例，但有一个罪，是献祭也赎不了的。
    
            民数记 15-28 那误行的人犯罪的时候，祭司要在耶和华面前为他赎罪，他就必蒙赦免。
            民数记 15-29 以色列中的本地人和寄居在他们中间的外人，若误行了什么事，必归一样的条例。
            民数记 15-30 但那擅敢行事的，无论是本地人，是寄居的，他亵渎了耶和华，必从民中剪除。
            民数记 15-31 因他藐视耶和华的言语，违背耶和华的命令，那人总要剪除，他的罪孽要归到他身上。”
    
            误犯罪的人，祭司可以在耶和华面前为他赎罪，他就必蒙赦免，然而，擅敢行事的，必被剪除。擅敢行事，意思就是故意的，张扬的，这样的人，他必被剪除。那故意犯罪的人，赎罪的祭是再也没有的。
    
            希伯来书 10-26 因为我们得知真道以后，若故意犯罪，赎罪的祭就再没有了，
                
            故意还是不故意，这是我们里面的，但，这里面的故意或是不故意，决定了我们外面的表现。擅敢行事，在希伯来文的描述中，描述为“高举起手来行事”，这是不是故意的？我们或许见过大人吓小孩子的，高举起手来作打的动作，其实不是要打，就是故意的这样威胁，意思就是，再继续不听话，就要打了。这动作，是故意的。
            故意还是不故意，虽然是里面的，但，决定着外面。我们无法以外面来判断人的里面，不仅是我们，就是先知撒母耳也不行，他也无法以外面来准确的判断人的里面。因为，外面根本就不能决定里面。
    
            撒母耳记上 16-7 耶和华却对撒母耳说：“不要看他的外貌和他身材高大，我不拣选他，因为耶和华不像人看人，人是看外貌，耶和华是看内心。”
    
            耶和华是看内心，人是看外貌。难道，外貌与内心，就一点关系都没有吗？里面与外面，一点联系也没有吗？我们今天在这个时代，比撒母耳更能明白外貌和内心的关心，因为里面是几乎不变化的，而外貌，可以随意的改变。江山易改本性难移，我们的里面，我们的本质，是不变的，但外面，却千变万化，这样的情况下，我们根本没法以外面来判断里面，因为人完全可以在里面不变的情况下，改变外面来满足我们的要求。
            我们以爱来作为例子查看里面与外面的关系。我们要的是对方爱我们，这是里面的，可是，我们能看到对方心里爱我们吗？这是神才有的能力，我们不能。那我们只能以外面作为标准了，比如，给我们洗脚的，就是里面爱我们的。但，这靠谱吗？完全不靠谱。只要我们能订出一个外在的爱的标准，就能有人按着我们订的爱的标准来恨死我们。比如，给我们洗脚是爱我们的外在标准的话，那么，就会有人拿100度的开水来给我们洗脚。这难道不是满足了我们订的爱我们的标准了吗？可是，这绝不是爱。我们就算再把标准订详细点，也完全没有用。对于里面没有爱的人来说，他总能完全的达到我们的爱的标准，同时，恨我们。因为，里面才是本质，外面的标准，改变不了里面的本质。
    
            那这样，我们就完全无法通过外面来看人里面有没有爱了是吗？雅各书中说，没有行为的信心是死的。但他从来没说过，有行为了就是活的信心了。我们无法因为人外在的行为就说人是有信心的人，吃人血肉吐出渣子的慈善家也是有很多的。然而，我们能通过对方没有行为，来说对方的信心是死的。这是雅各告诉我们的。
            这像什么呢？就像，对我们好的人，不一定是爱我们的，可能是要利用我们，或是要陷害我们的。以行为作为标准可不行，那只是外面，是能够假装的表象。里面的才是本质。里面不爱我们，外面对我们再好，越好，我们最后的下场越惨。里面才是决定性的因素。我们无法说对我们好的人是爱我们的，但我们能说的是，对我们很恶劣的人是不爱我们的。有行为的人不一定有信心，但没有行为的人，就算再说有信心，也是死的。
    
            里面才是本质。外面，只是虚假的表象而已。本质，决定着表象，这导致了我们会从表象来判断本质。但其实，表象是能假装的。我们见过很多那些追求另一半，然后娶回来了就开始又打又骂的人，从追求时期的表象来看，是和里面真正有爱的人的表象一样的，对，表象是一样的，但，虚假不能长久，欺骗不能永存，里面的真正的，终将表现出来。
            神的国度是一个永远的国度，在那里，虚假，欺骗，没有任何的存在的可能，因为，那是一个永远的国度。神看的，是内心，神要的，是真正的。
    
            神看的是人内心，他判断，是看人的内心。对于误犯罪的人，他充满怜悯，预备了赎罪祭来赦免对方。但，故意犯罪的人，必被剪除。
            这条律法公布之后，摩西就给我们记了一个案例，一个故意犯罪，无视耶和华神的人的案例。
    
            民数记 15-32 以色列人在旷野的时候，遇见一个人在安息日捡柴。
            民数记 15-33 遇见他捡柴的人，就把他带到摩西、亚伦并全会众那里，
            民数记 15-34 将他收在监内，因为当怎样办他，还没有指明。
            民数记 15-35 耶和华吩咐摩西说：“总要把那人治死，全会众要在营外用石头把他打死。”
            民数记 15-36 于是全会众将他带到营外，用石头打死他，是照耶和华所吩咐摩西的。
                
            关于这个人是不是故意的，我们不知道。别说是只看记录了，就是把这个人带到我们面前，我们也无法判断是不是故意的。摩西亚伦也不知道，那么到底，是该献祭赎罪呢？还是该把他打死呢？看人内心的耶和华神作出了判断，是要把那人治死。然后，大家就把那人治死了。
            故意犯罪的人，没有赎罪的祭。
    
            然而，判断人是否是故意的，摩西活着的时候是求问耶和华，摩西死了之后呢？掌权者就开始自己判断了。这会产生非常恶劣的后果，比如：一个人犯奸淫了，是故意的还是误犯的？那得看这个人和官长的关系亲密不亲密了，或者，那得看这个人给他多少钱了。给的钱多，就是误犯的，献个祭就行，给的钱少，就是故意的，得要杀掉。
            看人内心的神，来到这个世界上，他知道人利用他的话语所犯下的孽罪。他怜悯那些无助的人，他怜悯那些被宗教领袖压迫的可怜人。
    
            约翰福音 8-3 文士和法利赛人带着一个行淫时被拿的妇人来，叫她站在当中。
            约翰福音 8-4 就对耶稣说：“夫子，这妇人是正行淫之时被拿的。
            约翰福音 8-5 摩西在律法上吩咐我们，把这样的妇人用石头打死。你说该把她怎么样呢？”
            约翰福音 8-6 他们说这话，乃试探耶稣，要得着告他的把柄。耶稣却弯着腰用指头在地上画字。
            约翰福音 8-7 他们还是不住地问他，耶稣就直起腰来，对他们说：“你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。”
            约翰福音 8-8 于是又弯着腰用指头在地上画字。
            约翰福音 8-9 他们听见这话，就从老到少一个一个地都出去了，只剩下耶稣一人，还有那妇人仍然站在当中。
            约翰福音 8-10 耶稣就直起腰来，对她说：“妇人，那些人在哪里呢？没有人定你的罪吗？”
            约翰福音 8-11 她说：“主啊，没有。”耶稣说：“我也不定你的罪，去吧！从此不要再犯罪了。”
    
            在这个案例中，他们带来了一个行淫时被拿的妇人来，行淫时被拿的，妇人，一个，一个人。他们为什么不把那个男人也捉拿过来呢？我们不知道。或许是那个男人给他们贿赂了，这时候不应该叫贿赂，应该叫，赎罪的祭对不对，或许那个男人比较有权势，反正，那个男人有能力逃脱他们的审判，而这个妇人，被捉拿了。
            他们借着这个人来试探耶稣，他们说按着摩西的律法得要用石头打死这个妇人，就问耶稣该怎么做。他们知道该用石头打死就打死呗，干嘛又来问耶稣呢？他们是要试探耶稣，得着告他的把柄。无论是回答打死或者不打死，他们都能控告耶稣，因为，这妇人是误犯的还是故意的，决定权不在妇人，而在于宗教领袖们。是的，这妇人是故意还是不故意的，不是这妇人能决定的，而是由宗教领袖们决定的。
    
            这妇人是误犯的还是故意的呢？这也不是我们能决定的。别说是只看记录了，就是我们亲眼看到其人，我们都无法判断。反而，按着我们的肉眼来判断，误判的可能性更大。耶稣干脆不让我们判断别人了，因为，我们的判断不准，基本上和蒙的一样。耶稣不让人判断别人了，因为我们不知道别人的内心，耶稣让我们判断我们自己，我们还是能够看到我们自己的一点内心的。
    
            约翰福音 8-7 他们还是不住地问他，耶稣就直起腰来，对他们说：“你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。”
    
            比起判断别人，耶稣先让人判断自己。也还好，他们中间没有脸皮厚的，就是那些有罪还非说自己没有罪的，我们今天这个时代比那个时代更荒谬，简直虚假。
            这些文士和法利赛人还算诚实，判断了一下自己，知道自己没有资格打死那妇人，就都走了。从老到少的都走了。他们都走了，但耶稣还留在那里，只剩下耶稣，还有那个犯罪的妇人，当然，还有在天上看着的父神。耶稣直起腰来，问妇人，没有人定你的罪吗？妇人回答没有。耶稣说，他也不定这妇人的罪，让这妇人不要再犯罪了。他能看到人的内心。
    
            犯罪的，或许有赎罪的祭，或许没有赎罪的祭，这一切，全在乎，我们的内心，我们的里面。人是看不到内心的，或许觉得所有人都有赎罪的祭，或许又觉得，所有人都没有赎罪的祭。但神是能够看到人里面的。误犯的人，有赎罪的祭，但故意犯罪的人，没有赎罪的祭。
            我们里面的故意或是不故意，我们很难从外面来判断，然而，我们的里面，决定着所有的外面。虚假的外面，注定不能长久。欺骗，只能是一瞬间而已。

        2.里面的国度，外面的城
            在我们的里面的神的国度，也是难以从外面来判断的。只要我们能给出一个天国的外在的标准，那么，我们就能按着天国的外在的标准，来打造出一个地狱。神的国度，不在外面，乃在我们的里面。外面的，很容易产生虚假，产生欺骗。而神的国度，是真实的国度，是在我们里面的国度。
            这里面的国度，就像我们里面的信心一样，里面是本质，决定着一切，但如果仅仅是里面，仅仅是里面有信心外面没有行为，那也不过是死的信心。神的国度也是如此，是里面的神的国度里面的神的统治，但，如果仅仅只有里面的，没有外面的，那么我们必须得说，这是欺骗。就如同只有里面的信心一样，是死的，是假的。
    
            我们继续以爱来作为例子吧，因为爱是很容易能感受到的。毕竟，按照保罗的说法，信，望，爱中间最大的是爱，最大的比较容易观察，我们以爱作为例子，比较容易能感受到。
            爱，首先，是我们里面的。外面再好的行为表现也没用，都可能是假装的。那么问题来了，对方只有里面，然后说自己非常的爱我们，非常的爱我们，里面有着十足的爱来爱我们，但，之后就打我们骂我们，还说爱我们，这行吗？我们要的不是里面的爱吗？这不就行了吗是不是？这绝对不行。
    
            里面的东西是一切外面的本质，就像种子的基因一样，决定着种子成长之后的样子。就算稗子长的再像麦子，叶子也都像麦子，他里面的基因不是麦子，他就不可能结出麦子的果实。是的，里面的东西是本质，但活的种子，将要成长，结果。活的爱，活的信，都会成长，结出果子。
            人若说里面爱我们，但随着时间的推移，这爱的种子成长，结出的果子，却是苦涩的，那他里面的就绝无可能是爱。我们凭着对方的果子，就能判断出对方的好坏。这其中，需要的，是等待果子结出的时间。
    
            马太福音 12-33 “你们或以为树好，果子也好；树坏，果子也坏。因为看果子就可以知道树。
    
            看果子就能知道树。我们可以在刚见面的时候，用那些立刻就能看到的树干和叶子来骗下别人我们是好树，但随着时间的推移，我们所结的果子，对方必将品尝到，他会知道，我们这棵树是好还是不好。那时，我们的树干和叶子这些外在的东西，将再也骗不到对方。
            神的国度也是如此。我们里面的神的国度，也将要成长，结出果实，收获收成。我们里面有神的国度吗？神的国度在我们里面吗？他会成长，会结出果实，会使人知道他的滋味。我们自称的，却不可能会有好果子吃的。真正的神的国度，会结出可吃的好果子。周围的人若品尝到了这些，他们会感受到，是想和这人永远一起住，还是想和这人永远不一起住。这决定着我们的去处。
    
            我们身边会有着许多的人，不管对方信仰好也罢不好也罢，对方外在条件好也罢不好也罢，对方地位高也罢不高也罢，相处的一瞬间，我们可能会被欺骗，但随着时间的推移，对方慢慢结出果子来，我们品尝到了他的果子，那时，我们会知道其味道的好坏。
            当然，随着时间的推移，对方也会知道我们所结出的果子的味道，那时，我们就算穿的再花哩胡哨，外表弄的再华丽，也骗不了对方了。因为对方早已受够了我们在生活中所结的果子。但愿神的儿子们不是受够了我们的果子，而是，愿意继续和我们一起生活，直到永远的国度。
    
            神的国度，神的基督，也是我们里面的。至少，于摩西而言，是这样的。因为，他所在的时代耶稣并没有降生，神的基督，神的国度，对他来说，只是单纯的里面的而已。这个里面的国度，在信仰的先祖们的里面，慢慢的发芽，成长，却没有到结果的时候。
            直到，耶稣来了，这个里面的国度，结出了第一个在外面的果子，形成了耶稣的身体，慢慢的，他开始成熟，成为了首先的初熟的果子。他是我们初熟的果子中的首先的，也正是神要的果子。神要的，正是他，他被送到耶和华我们神的殿。
    
            出埃及记 23-19 “地里首先初熟之物要送到耶和华你神的殿。
    
            我们在万物中，好像初熟的果子，而他，是首先的初熟的果子。他被送到耶和华我们神的殿，而他，也正是作为耶和华我们神的殿。他先去到父那里，为我们预备地方，就是那新耶路撒冷，就是他的新妇，就是他的身体，就是，他自己。
            匠人所弃的石头，已作了房角的头块石头。这是主所作的，在我们眼中看为希奇。他是首先的初熟之物，他是房角的头块石头，他是第一个，我们紧随其后，到他那里。我们构成他的身体，我们属于他的身体。是的，我们作为百姓，属于他的国度，我们作为百姓，构成他的国度。那，在里面的国度。
    
            我们的肉体，我们的外面，是不行的，是要朽坏的，大卫的肉体也是不行的。都是要朽坏的。我们的里面的国度是永远的国度，对应的外面的城，也是要永远的，不朽坏的。我们的身体，我们的外面，配不上我们的里面。我们的里面，要以基督的身体为外面，要成为他的身体的里面，他那不朽坏的身体，他那不朽坏的外面。
    
            使徒行传 13-35 “又有一篇上说：‘你必不叫你的圣者见朽坏。’
            使徒行传 13-36 “大卫在世的时候遵行了神的旨意，就睡了（或作“大卫按神的旨意服侍了他 那一世的人，就睡了”），归到他祖宗那里，已见朽坏；
            使徒行传 13-37 惟独神所复活的，他并未见朽坏。
    
            连大卫也是必要朽坏的，但耶稣，是神所复活的，他并未见朽坏。他的不朽坏的身体，要成为他的不朽坏的国度，就是那圣城新耶路撒冷，他的新妇。他的新妇，是他的身子。他与他的国度，二者要合而为一，直到永远。
            他的国度，是在我们的里面，是的，我们的里面，那些，就是属于他的国度的百姓，也是构成他的国度的百姓，他的国度，不只是有他自己作为圣城，还有我们，作为圣洁的百姓。他的国度，就在我们的里面，我们的里面，将要构成他的国度，住在他的圣城。他是我们永远的居所，在那里，我们要与神永远同居。

            启示录 21-2 我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。
            启示录 21-3 我听见有大声音从宝座出来说：“看哪，神的帐幕在人间。他要与人同住，他们要作他的子民；神要亲自与他们同在，作他们的神。
            启示录 21-4 神要擦去他们一切的眼泪，不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为以前的事都过去了。”

            阿们。

    S09.理想国度的现实妥协
        大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“里面的国度，外面的城”，神的国度是里面的，神要的信心也是里面的。正如里面的信心，时候到了会自然而然的结出行为的果子一样，里面的国度，时候到了，也会自然而然的结出外在的城为果子。在我们里面的神的国度，会有对应的我们外面的圣城新耶路撒冷的。虽然我们里面的神的国度，现在还是没有对应的外面的圣城新耶路撒冷，但我们的信心，很多时候不也是没有外面的行为吗。不是我们里面没有信心，而是，时候没到，我们里面的信心，还没有成熟到能结出外在的行为作为果子的时候。神的时候没到，我们里面的神的国度，暂时也还是，没有成熟到能够结出外在的圣城为果子的时候。
    
        神的国度，是我们里面的国度，这个里面的国度，现在还没有对应的外在的城。虽然我们都知道，将来会有新耶路撒冷作为外在的圣城，但时候没到，我们就算知道也得等着。并且，时候没到，那里面的国度，对应的外在的组织形式，我们若是品尝到了，会发现，很苦涩难吃。就像不成熟的信心所结出的行为一样，很苦涩难吃，这让人不得不怀疑，这人里面真的有信心吗？我们里面真的有神的国度吗？
        不成熟的果子会不太好吃，不成熟的国度，也会不太美好。但神要收的是什么果子？是成熟的，美好的果子。神要的是这样的美好的果子，他能收到吗？他在最终是能收到的，只是，在开始及过程中，他收不到。是的，虽然他要的是最终的，好的，成熟的，但开始还有过程中，是不太好的不成熟的。
        
        神要的信心是一个完全的信心，而神要的国度也是一个近乎于理想的完美国度，十分美好，美好到完美的国度。在那个国度里，每个人都以完全的信心，单单的相信他，以他为神，每个人都完全的按着他的心意行事，这是神要的信心，这是神要的国度，一个完全的信心，一个理想的国度，就像，一个成熟的果子一样。然而，在成熟之前，必有苦涩的阶段。这个理想的神的国度，在成长中，必有妥协的时候。会有那么一段时期，那个果子又硬又难吃。
        
        马太福音 19-8 耶稣说：“摩西因为你们的心硬，所以许你们休妻，但起初并不是这样。
        
        这节经文是耶稣在人问到他说“可不可以休妻”，这样的时候他的回答。耶稣的回答是不可以休妻。这是一个很理想的答案，不止是在那个时候显得很理想，就算是放在现代放在今天，这也是一个很理想化的答案。是的，神要的，就是这样一个理想化的国度，其中的一切，都很理想化，换句话说就是，不太实际。是的，不太实际。耶稣是讲不可休妻，这是神的理想的国度，但这个理想的国度，很无奈的，向现实妥协了。摩西许可以色列人休妻。
        
        摩西许可以色列人休妻，是因为摩西真的认为可以休妻吗？不是。摩西不是认为人可以休妻，只是，摩西因为他们的心硬，所以许他们休妻。不是摩西没有一个美好社会的理想，而是摩西必须得向现实妥协。神的国度是个理想的国度，也就是说，在这地上，不太现实。摩西在地上构建神的国度，做了很多的妥协，与他的理想并不一致的那些妥协。
        
        出埃及记 19-6 你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民。’这些话你要告诉以色列人。”
                
        这是又一个理想，一个祭司的国度的理想。然而，耶和华神的这个理想的国度，祭司的国度，在实践中完成了吗？没有。祭司的国度，最后是妥协成为了祭司的支派，甚至，是祭司的一脉。神的理想是祭司的国度，但，这个理想的国度，实在是很理想，也就是说，很不现实。哪可能整个国家的人都单单侍奉耶和华神呢，有很多的人，他们就是，没有偶像，没有吗们，他们活不了。理想的国度，在现实中实践的时候，不得不打些折扣，做些妥协。而且，这个折扣打的是相当的大，从60万人的祭司的国度的理想，到亚伦和他两个二子成为祭司的现实，这个从理想到现实的折扣打的是相当的大了。理想的国度，在现实中，做出了巨大的妥协。
        
        然而，这样的妥协是摩西故意的吗？摩西没有像耶稣一样的理想吗？有的。但，耶稣的下场我们也都知道。摩西在理想的实践上，做出了许多的妥协，这是耶稣不愿意做的事情，耶稣不愿意在理想国度的描述上进行妥协，这也是他没有像摩西一样在地上建立起一个国度的原因之一。在这个地上，不可能建成一个理想的天国，不可能的。除非新天新地降临，否则，理想的天国不可能成就在地上，而是，只能存在于理想之中，只能存在于我们的心灵里面。
        
        亚伦的妥协是我们有目共睹的，以色列人在金牛犊面前敬拜，他都能够妥协，甚至，金牛犊就是他给以色列人造的。然而，摩西正需要这样的亚伦。是的，摩西正需要这样的亚伦，神特意将这样的亚伦给了摩西作为帮手。一个能帮助摩西的能言之人。
        亚伦是能够妥协的，摩西和亚伦同工，也是慢慢的像亚伦一样，有了许多的妥协。一个明显的例子就是他写的许可休妻的律法。在他们妥协的事情上，我们或许会想问一句，如果不向现实妥协呢？如果就是坚持着一个理想的国度呢？耶稣的待遇摆在我们面前作为例子。然而，耶稣是有资格坚持理想的，因为，他就算被人杀死了，他还能复活，谁都无法阻止他坚持他的理想。可是，摩西能吗？亚伦能吗？他们被杀还有能力复活继续的坚持他们的理想吗？他们不能。他们是要妥协的。
        
        我们每个人都需要耶稣，一个坚持着理想国度绝不妥协的耶稣。也只有这样的一位耶稣，能够把我们真的带进理想的国度，只有这样的，一个有着死而复活的大能的救主，能够完全无视现实的，坚持着神的理想的国度，绝不妥协，直到，成就他的理想的国度。我们都需要耶稣，只有耶稣能带我们进入理想的国度。
                
        摩西的妥协表现在很多方面，尤其是关于拜偶像的事情。关于拜偶像的事情，摩西在律法中，在律法的描述中，没有任何的妥协，但在实践上，摩西妥协了很多。基本上可以说是默认了以色列人的偶像崇拜的习惯，只要他们不公开的偶像崇拜，摩西都妥协了。
        
        阿摩司书 5-25 “以色列家啊，你们在旷野四十年，岂是将祭物和供物献给我呢？
        阿摩司书 5-26 你们抬着为自己所造之摩洛的帐幕和偶像的龛，并你们的神星。
        阿摩司书 5-27 所以我要把你们掳到大马士革以外。”这是耶和华名为万军之神说的。
        
        阿摩司先知是在摩西之后4到5个世纪才登场的先知，那个时候的他都能知道的事情，摩西和亚伦岂会不知道呢。以色列家在旷野40年，摩西和亚伦就住在他们中间，但，他们抬着摩洛的帷幕，偶像的龛，还有他们的神星，摩西和亚伦都保持沉默了。只要不公开的在大众面前偶像崇拜，摩西和亚伦基本上可以说是默许他们拜偶像的。就像今天，我们的摩西和亚伦，默许我们侍奉玛门神，甚至，鼓励我们侍奉玛门神一样。只要不公开的敬拜这些神，他们就默许了，妥协了。
        摩西和亚伦的妥协，不代表他们的无知。他们不是不知道这百姓喜欢拜偶像的事情，亚伦知道，摩西更知道。他们无比清楚这些百姓的特点，他们不得不妥协。
        
        出埃及记 32-21 摩西对亚伦说：“这百姓向你作了什么？你竟使他们陷在大罪里！”
        出埃及记 32-22 亚伦说：“求我主不要发烈怒，这百姓专于作恶，是你知道的。
        
        这百姓专于作恶，亚伦这样描述以色列百姓。这是亚伦在试图推卸责任，但，这也是在描述事实。就像亚当夏娃的推卸责任一样，同时，事实也确实就是他们描述的那样。亚伦知道这百姓专于作恶，并且对摩西说，“是你知道的”，是的，他们兄弟两个都知道这百姓的罪恶，他们都知道。他们的妥协，不是因为不知道百姓的罪恶，恰恰相反，正是因为知道百姓的罪恶。
        摩西听了亚伦的话，也就没再继续质问亚伦。正如亚伦说的一样，这百姓专于作恶，是摩西知道的。摩西知道这些百姓专于作恶。也正是因为知道这样，所以才产生的实践上的妥协。
        
        在这里我愿意提供一个真实的例子作为参考，关于吸烟的事情。我很不喜欢烟味，我也支持禁烟，然而，我绝对不支持禁止别人在自己屋里抽烟。我不喜欢烟味，我也很愿意大家都不抽烟，可是，我不能够支持“禁止别人在自己屋里抽烟”。这不是因为别的原因，而是，要向现实妥协。有些人就是要抽烟，就是需要抽烟，正是因为知道这些，所以，不得不妥协。
        我所在的宿舍是禁止抽烟的。偶尔管理员会去宿舍检查，如果有烟味是很严重的事情。这样的禁烟直接禁到了别人自己的屋子里，结果是什么呢？是大家以后都不抽烟了吗？能这样多好是不是。只要发个禁令禁止犯罪，大家就都不犯罪了，这是多么和谐的社会是不是，简直像天国一样。这样的理想的国度，在地上不存在。理想的国度，在这地上，必须要向现实妥协。禁止了这些人在自己屋里抽烟之后，公共场所，就开始充满了烟味，甚至，在浴室或者厕所等封闭的空间中，那烟味甚至让人无法呼吸。
    
        向现实无奈的妥协，是因为理想的国度在这地上真的无法达成。连禁个烟的理想都无法成就，何况其他更多更大的理想呢。理想的国度，无法完全在这地上成就，理想的国度，不得不向现实妥协。
        摩西和亚伦是知道百姓专于作恶的，也正是因为知道百姓专于作恶，亚伦就默认了百姓的偶像崇拜，甚至亲手给他们造了个金牛犊。同样的，正是因为知道百姓专于作恶，就算摩西与他们一起呆了40年，还是没有完全废除他们的偶像崇拜。这一切，都是现实的妥协。
    
        申命记 31-27 因为我知道你们是悖逆的，是硬着颈项的。我今日还活着与你们同在，你们尚且悖逆耶和华，何况我死后呢？
    
        摩西很直白的表达了自己的妥协。摩西还活着与他们同在，他们尚且悖逆耶和华，摩西知道自己跟他们在一起，他们还是悖逆着耶和华，摩西为何不给纠正过来？摩西不想纠正吗？真是没办法，摩西真是没办法，不得不妥协。百姓所作的恶，摩西都知道，他们的悖逆耶和华，摩西都知道，但，仅此而已，就是知道。摩西能做到的只是知道这些而已，摩西无力校正，摩西只能妥协。
    
        申命记 31-29 我知道我死后，你们必全然败坏，偏离我所吩咐你们的道，行耶和华眼中看为恶的事，以手所作的惹他发怒，日后必有祸患临到你们。”
    
        摩西说他知道，他都知道。摩西知道自己活着的时候以色列人悖逆耶和华，也知道自己死后以色列人会更加过分的悖逆耶和华，甚至，摩西说，他们必全然败坏。摩西都知道。他都知道。
    
        摩西他有着律法所描述的美好的理想国度，一个单单的侍奉耶和华的国度，但，这个理想的国度，在实践上，摩西做出了巨大的妥协，甚至可以说是，从天上到地上这样的程度的妥协。但这是合理的，因为，神的话语中的理想的国度，本来就是天上的，这样的天上的国度在地上进行实践，可不就是从天上到地上的程度的妥协嘛。这是无奈的妥协，也是必须有的妥协。这妥协，正是因为我们知道人的罪恶，不得不作出的妥协。
    
        摩西的妥协，因为他的身份的特殊，我们甚至可以看为耶和华神的妥协，就是说，不仅摩西知道以色列人的罪恶悖逆，耶和华神也知道。当然，在事实上，耶和华神更加的知道。他更知道以色列人的罪恶悖逆。然而，仍然是把以色列人作为他的百姓。他明明的知道以色列人的罪恶，却仍然如此，我们不得不说，他也妥协了。
        他若不妥协呢？他倒是不想妥协的，以色列人一犯罪他就想都杀掉的。然而，换哪个民族呢？换中国人吗？我们的偶像比起以色列民族恐怕只会多不会少。人都是罪恶的，对神来说，换哪个罪人都一样。其实很多时候在婚姻上也是如此，我们受够了对方，总想换掉对方，但只不过是重复着慢慢的受够了对方的事情而已。耶和华神不换对象，因为，对有着完美的要求的他来说，换谁都一样，换谁，都不完美。能满足他对完美的要求的人，只有一个，耶稣基督。只有这么一个人而已。摩西也不行，只有耶稣。
    
        耶稣作为一个有着理想的国度的人，他的理想是不打折扣的，也因此，比摩西的律法更加的不现实。摩西的律法我们还有几分实践的可能，但耶稣的要求，我们没有几个人能做到。比如，他要求人不可叫地上的人为父，比如，他要求人撇下所有的跟随他，比如，他要求人心里都不可以动淫念，心里都不可以恨人，比如，他要求人不可以侍奉玛门，比如，他要求人不要为食物忧虑，要完全的依靠天父。
        耶稣的要求，比摩西的律法更加的充满理想主义的色彩，如果说摩西的律法是难以实践的，那么耶稣的要求，基本上就是不可能实现的。我前几天还叫了我爸一声爸。我现在还是有着许多的东西没有撇下。我现在看见好看的人还是会有点想法。我现在对那些得罪我的人还是有点生气巴不得对方消失。我现在身上还是有些钱。我现在还在想着要吃什么。是的，精确的触犯到了每一条耶稣所说的话。
    
        耶和华神的理想国度，在摩西的实践中打了巨大的折扣，进行了从天上到地上的程度的妥协。然而，这个摩西的律法所描述的理想国度，在耶稣对摩西律法的完成中，变得更加的理想化，更加的不现实。甚至可以说是，这个国度，完全的理想化了，完全的，不现实了。是的，完全的，不现实。也正是因此，我们现在所执行的，皆是保罗主义的信仰，也就是法律赛人体系的宗教架构。因为耶稣的话，实在是太过于理想化了，完全的无法执行。
        在耶稣基督拣选使徒保罗的事情上，我们不得不感觉到惊讶。因为我们都知道，耶稣在世上的时候，和法利赛人是非常的不对付，常常的和他们产生矛盾，并且经常责备他们。然而，在耶稣升天之后，他反而是拣选了一个法利赛人来作为他的使徒为他传道，这真的是让我们感到惊讶。这个事情，就像耶和华神给摩西找了个会做金牛犊的亚伦当帮手一样，让我们感到惊讶。其实我们不惊讶不是嘛，我们早已接受了这些事情。
    
        第一任大祭司亚伦，他是神所拣选的。虽然他给以色列人做了个金牛犊，但，他推卸责任的话还真就没说错，做金牛犊的主要原因，确实是因为百姓专于作恶。他只是无奈的妥协了而已。他不妥协行吗？除了耶稣之外，还有个不妥协的人叫以利亚。然而，问题是，以利亚不妥协，他能带领百姓跟他走吗？以利亚不能带领着百姓跟从他。就只能他自己无奈的逃到旷野去，还跟神说不想活了。

        列王纪上 19-4 自己在旷野走了一日的路程，来到一棵罗腾树下（“罗腾”，小树名，松类。下同）；就坐在那里求死，说：“耶和华啊，罢了！求你取我的性命，因为我不胜于我的列祖。”

        以利亚无奈的承认，我不胜于我的列祖。他像摩西一样，去到以色列人中间，以神迹显明了耶和华是神，然而，他能像他的先祖摩西那样让百姓都跟他走吗？他没能做到。他觉得人生真失败，跟自己的先祖比起来，自己实在太差劲了。求你取我的性命吧，因为我不胜于我的列祖。然而，先祖摩西能带领以色列人跟他走，亚伦的作用是极其大的。如果没有擅于妥协的亚伦，恐怕摩西的下场，我们不用恐怕，历史已经告诉了我们了，摩西的下场就是和以利亚一样，逃到旷野去了，没有人会跟从他。
        从今天的后人的角度来看，以利亚说他不胜于他的列祖，这只是因为他觉得自己比起列祖来说，是很失败的。然而在本质上，以利亚和摩西是一样的人，都是不愿意在信仰上妥协的人。他并没有在哪个点上真的不胜于他的先祖，只是神在摩西带领以色列人的事情上给了他能言的亚伦作为帮手而已。以利亚与摩西是差不多一样的人，但以利亚没能做到先祖摩西做到了的事情，这中间，只是因为少了一个能言的亚伦。

        耶稣的传道与保罗的传道的效果差距，也在于此。摩西，以利亚，耶稣，这都是不愿意在信仰上妥协的人，都是要单单侍奉耶和华神的人，是有着理想国度的渴望的人，但，他们的理想，实在是太过于理想化了，以至于在地上无法实践。对啊，理想的天国，在地上怎么可能实践得了呢。
        保罗的传道，就很少提及耶稣的理想了，耶稣的话实在是太过于理想化了，完全不现实。尤其，是对于外邦人来说，根本就不现实。当然，耶稣其实也知道。

        路加福音 12-29 你们不要求吃什么，喝什么，也不要挂心。
        路加福音 12-30 这都是外邦人所求的。你们必须用这些东西，你们的父是知道的。
        路加福音 12-31 你们只要求他的国，这些东西就必加给你们了。

        在耶稣的教导中，他清楚的表明他对我们外邦人的了解。他明确的教导说不要求吃什么喝什么，他知道，外邦人求这些，是的，他了解我们。他实在是太了解我们了。
        中国人有句话叫做民以食为天，翻译过来是什么意思呢？就是说“他们的神就是自己的肚腹”，是的，外邦人的神，就是食物，就是自己的肚腹。耶稣实在很了解我们所求的是什么，他就教导他的百姓，不要像外邦人一样求着吃什么喝什么。耶稣的理想，完全就是我们的生活的反面。是的，耶稣的理想的国度，就是以我们的生活，为反面的例子来说明的。

        这样的理想的国度，耶稣想要的是不打折扣的实践。作为大使徒的彼得继承了这样的理想，试图建立起耶稣所描绘的国度，也就是初代的教会。初代的教会几乎是不打折扣的实践了耶稣的理想国度。

        使徒行传 2-44 信的人都在一处，凡物公用，
        使徒行传 2-45 并且卖了田产、家业，照各人所需用的分给各人。
        使徒行传 2-46 他们天天同心合意恒切地在殿里，且在家中擘饼，存着欢喜诚实的心用饭，
        使徒行传 2-47 赞美神，得众民的喜爱。主将得救的人天天加给他们。

        这个理想国度的最佳实践，被彼得完成了。彼得建立起了这样的教会，一个按着主耶稣的理想来实践的教会。然而，我们都知道，这样的教会在今天是没有的。或许有，但注定是不会被社会所认可的。什么都卖了，大家一起用，天天不干别的，就是祷告吃饭赞美等着主再来，这样的教会，谁能认可呢？就是我们自己都无法接受这样的生活。
        是的，我们无法接受这样的生活。我们需要的，不是彼得，而是，保罗。外邦人需要的使徒，是保罗。彼得也很清楚这样的分配，他是往犹太人那里传福音，而保罗，是向外邦人那里去传福音。

        加拉太书 2-9 又知道所赐给我的恩典，那称为教会柱石的雅各、矶法、约翰，就向我和巴拿巴用右手行相交之礼，叫我们往外邦人那里去，他们往受割礼的人那里去，

        我们需要的是保罗这样的使徒。耶稣拣选保罗，把保罗赐给了我们。今天我们能相信耶稣，几乎都是因为保罗向外邦人所传的道。保罗是能言之人，他能让我们跟着耶稣走。至于彼得，甚至耶稣自己的教导，都没有办法让我们跟着耶稣走。理想的国度，他们不愿意打折扣，不愿意妥协，也就得不到我们这些，实在不配的人。
        理想的国度，在实践上，必须要妥协。谁不想要完美的呢？我们都想要完美的。但，我们谁能得到完美的呢？耶稣是想要一些能够完美的实践他的话语的人，他能得到吗？耶和华是想要单单侍奉他的人，他能得到吗？既然得不到，怎么办？妥协。你不完美也行，你侍奉耶和华的同时侍奉别神的事情，摩西知道也就默认了，你还算是知道侍奉耶和华也就差不多了。耶和华其实更知道百姓的不合格，但，也行吧，仍然是把这样的以色列人当作自己的百姓。

        今天的我们就是如此。我们成为基督徒，不是因为我们满足了基督的要求，根本就不是。而是因为，没有人能满足基督的要求，基督的拣选，就不再看那些要求，因为，没有人能满足那些要求，只有他自己能，除他以外，谁也不行。
        他常常说的一句话，就是说，“你们要圣洁，因为我是圣洁的”，是的，他要的，就是跟他一样的。但谁能跟他一样啊。他是神，在天上，而我们，是人，在地上，谁能跟他一样啊。

        谁也不能跟他一样。我们谁也不能，只有耶稣基督。耶稣基督，他完美的实践了神的国度的理想，那不切实际的理想，对我们来说，完全不现实的理想主义。但，耶稣确实的实践了。
        神要的人，能不打折扣的实践他的话语的人，能不妥协的实践他的理想国度的人，只有耶稣基督。而我们，看在耶稣的面子上，妥协而已。只是，有一个事情是不能妥协的，因为所有的妥协，都是看在耶稣的面子上，无论是对以色列人的妥协，还是对我们的妥协，都是如此，看在耶稣的面子上。因此，耶稣的面子，是不能妥协的，这人必须要披戴着耶稣才行，这是所有妥协的基础。

        马太福音 22-10 那些仆人就出去到大路上，凡遇见的，不论善恶都召聚了来，筵席上就坐满了客。
        马太福音 22-11 王进来观看宾客，见那里有一个没有穿礼服的，
        马太福音 22-12 就对他说：‘朋友，你到这里来怎么不穿礼服呢？’那人无言可答。
        马太福音 22-13 于是王对使唤的人说：‘捆起他的手脚来，把他丢在外边的黑暗里，在那里必要哀哭切齿了。’

        从这段经文里，我们能看到神对我们的满意吗？凡遇见的，无论善恶都召聚了来，神对我们满意吗？只是妥协而已。没有办法，天国的筵席要开始了，得招满人啊。可是，没有几个有资格的人，怎么办？他的答案是不再看人有没有资格了。无论善恶，无论善恶，都召来，什么好的坏的，无所谓，都召来，准备开始筵席。来来来，大家都来，杀人放火的也都可以来，因为要把筵席坐满。只要是个人就可以来。
        这最后的妥协，是极大的妥协，甚至，都不看善恶了。无论善恶都召来，哪里还有比这更大的妥协呢。神的理想国度，在最后的末期，进行了最大的妥协，好像完全失去了理想，连善恶都不顾了，这真的是彻底的妥协了，打了个完全的折扣，等于白送了。

        然而，这所有的妥协，都是看在耶稣的面子上。因为有着这么一个让神满意的人，有着这么一个使神满足了的人，其他的人神就都可以妥协了，因为耶稣。耶稣基督，他是神和我们妥协的基础，所有的妥协，建立在这个基础之上，所有的妥协，是因为耶稣基督，看在他的面子上，神向我们妥协了。
        神是看在他的面子上，我们必须要让神能在我们身上看到他的面子，看到耶稣基督的面子。是的，我们必须得披戴耶稣基督，他是我们在神面前的面子，神虽然不满意我们，但他看耶稣的面子就能和我们妥协。

        他看的，是耶稣的面子。我们根本不配，根本满足不了他的要求，他看的，是耶稣的面子。朋友啊，我们到他那里去，得要穿上礼服，就是耶稣基督。这是他和我们妥协的唯一的基础，耶稣基督。我们可以什么都没有，甚至，无论善恶，但，我们不能没有耶稣基督作为我们在神面前的礼服，作为神看的面子。
        耶稣基督，他满足了神的理想国度的要求，甚至于，耶稣基督他本身，就成为了神的理想的国度。在他里面，神就能够和我们妥协，能和我们和好，能和我们同住。在耶稣基督里面，我们最终，要进入那理想的国度。虽然那个理想的国度在这地上无法完全成就，但在新天新地之中，要完全的成就。就像水果成熟了一样，那个国度，不再有之前未成熟时期的苦涩，而是充满美好甜蜜，达成神要的完美。耶稣基督，他是我们的完美的国度，在基督里，以马内利。阿们。

    5.13.不服的首领
        大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“理想国度的现实妥协”，我们看到了神的国度的美好，那种完全不现实的美好。比如不可休妻，是多么美好的命令啊，但如果要在地上，让一群罪人来实践这美好的命令，就会产生更加恶劣的后果。耶稣讲了不可休妻的命令，又说休妻之后再娶，或者被休之后再嫁，这两对四个人都是犯奸淫的了。耶稣讲了这些话之后，耶稣的门徒们是怎样的反应呢？答案是，那就不娶为好。
    
        马太福音 19-10 门徒对耶稣说：“人和妻子既是这样，倒不如不娶。”
            
        不可休妻，一个美好的命令，会产生这样一个尴尬的后果。理想国度的实践，就是这么无奈的事情。你说不可休妻？那他们就不娶了。就算能产生第一代理想的国度，那很快也就没了。摩西如果不许可以色列人休妻，我们就假设没有那种故意杀掉好再娶的，我们就假设都是耶稣的门徒那种品德的人，就算都是和耶稣的门徒一样的人，整个以色列民族也会很快就没了。不可休妻的美好命令，却会产生更加恶劣的后果，真是让我们无奈的事情。
    
        我们的罪恶，就像任意而行的河流一样，对于自古以来整治河流的事情，有个词叫做堵不如疏。我们的罪恶，不是下个命令堵住就消失了，不是消失了，只是积攒着而已，直到某个时刻，罪恶爆发，对整个群体产生极大的伤害。摩西知道现实，知道以色列人的专于作恶，其实每个人都是罪恶的，都有着罪恶的倾向，摩西没有堵上他们的罪恶，而是疏通了这样的罪恶，来避开更严重的后果。
        保罗也是这样的知道现实，他偏向于独身主义，但他知道人是肉体的人，是有情欲的人，他知道这样的现实，他给的教导，也是很现实的，很实在的。他虽然自己独身，但仍然建议别人结婚。当然，在他眼里，一群罪人的婚姻可不是神圣的东西，一群罪人的婚姻，只是一个淫乱的避难所而已。
    
        哥林多前书 7-2 但要免淫乱的事，男子当各有自己的妻子，女子也当各有自己的丈夫。
            
        一群罪人的婚姻的目的，在保罗看来，是要免淫乱的事情。真是让我们无奈的现实。我们知道人心，就知道，一夫一妻的婚姻根本不是人要的，人要的，是天天换新的。手机每年出新一代，如果能换新的，为什么不呢？人也是，每天能见到新的人，如果能换新的，为什么不呢？如果不换，很大原因是不能换而已。我条件不够，一个旧手机用好几年，是我恋旧吗？条件不行，换不了。
        现代社会对婚姻的限制就是一夫一妻制，准确的说是证书上的一夫一妻制，然而，人想要换对象的需求，或者是罪性，仍然是存在的。这样限制一夫一妻，就换不了了吗？不要证书不就行了吗。有能力换的人，仍然可以随意的换。他想换新的，他还有能力换新的，他为什么不呢？我们谁能给他个能说服他的理由让他不换呢？如果能说服他不换，他也认为不能换，那基本上就是耶稣的门徒的态度了，倒不如不娶。
    
        我们只看实质的话，没有证书的婚姻是很多的。如果按照耶稣所说的，那我们换个对象就是淫乱了，别人找了我们换下的对象也是都淫乱了。按照耶稣的话来说的话，我们的整个社会，就是个充满淫乱的社会。但这样肮脏的现实，因着证书上的一夫一妻制，显得还很好的样子。这就是粉饰的坟墓了。
        可是，我们能拿着耶稣的话来教导人吗？不能。如果这样教导别人，别人接受不了的话等于浪费口舌，别人接受了的话，基本上就会像耶稣的门徒那样，倒不如不娶。我们教导半天，最后要的是这样的一个结果吗？我不知道。看历史的话，耶稣和保罗，或许还有很多没有记录下的跟随耶稣的人，他们确实是不娶的。不管别人接受不接受耶稣的教导，结果好像都不能令我们满意。一个结果是人不听，一个结果是人不娶，好像哪个结果都不太好。这就是耶稣的不妥协的教导被罪人实践了的结果。我们都是罪人。
    
        当然，现代社会的很多人的不娶不嫁，跟耶稣的教导无关。因为现代社会有个东西叫“自由恋爱”，在本质上其实是“自由婚姻”。我的同学们有些人讲自己要像保罗一样独身，然后我就看着他换对象，却不结婚，我就想，保罗可真是被大大的冤枉了。保罗真可怜，独身了还得被人冤枉。
        然而，如果今天真的要实践耶稣的教导，说实话，我们谁有资格实践？只有那些条件特别差，特别贫穷的人，他们或许有可能实践耶稣的教导。你们贫穷的人有福了，因为天国是你们的。这句话越想越深刻，你们贫穷的人有福了，因为你们无力作恶。富足的人，他们想作恶，他们还能作恶，为什么不呢？而贫穷的人，有心无力。找个对象都难，更不用说换新的了。想换还能换，为什么不呢？除非，他想换，却没有能力换。贫穷的人，天然的被困在无力作恶的墙里面。只是，有些贫穷，但却想富足的人，仍然会作恶。可是，谁不想富足呢？我们都是可怜的罪人。
    
        我们从耶稣的理想天国的法律中，回到地上来，再看看另一个丑陋的事情，这也是我们将来在天国会遇到的事情。在近乎于天国的外在环境中，我们仍然会有的可恶的欲望，就是，对权力的欲望。以色列人的旷野生活，虽然缺乏，但实际上只是满足不了欲望而已，身体的需求是能满足的。衣食住行，耶和华神全给解决了，完全不用担心，这样的环境下，我们就可以专注的追求一些高尚的事情了是不是？就像天国中的天使一样，生活在天国之中，什么都不用担心，就可以专注的侍奉神了是不是？然而，有堕落的天使，有不满的人。这个不满，这个堕落，是因为对权力的渴望，最终的结果，是对掌握至高权力的上帝的不服。
        近乎于天国的外在环境，不用担心吃的，不用担心喝的，也不用担心穿的，当然，在旷野中，担心这些也没有用。总之，他们什么也不用担心，他们可以专心的侍奉耶和华了。这是多么好的事情对不对，什么也不用担心，可以专注于侍奉神了，然而，我们能因为侍奉神而满足吗？很多时候，并不能够满足。权力的滋味，比肉更加的吸引人，以色列人吃过肉，大多数的他们就会因为没有肉而不满。首领们尝到权力，大多数的他们就会因为没有更高的权力而不满。
    
        民数记 16-1 利未的曾孙、哥辖的孙子、以斯哈的儿子可拉，和流便子孙中以利押的儿子大坍、亚比兰，与比勒的儿子安，
        民数记 16-2 并以色列会中的二百五十个首领，就是有名望选入会中的人，在摩西面前一同起来，
        民数记 16-3 聚集攻击摩西、亚伦，说：“你们擅自专权，全会众个个既是圣洁，耶和华也在他们中间，你们为什么自高，超过耶和华的会众呢？”
    
        可拉，大坍，亚比兰，比勒的儿子安，还有以色列会中的250个首领，那些有名望的人，他们一起聚集，攻击摩西和亚伦。可拉是利未的曾孙，哥辖的孙子，摩西亚伦也是哥辖的孙子，和可拉是同一辈的人，只是摩西亚伦是暗兰所生，而可拉是暗兰的兄弟以斯哈所生，他们其实都是兄弟。然而，以色列的宗教权力，在当时也是政治权力，是掌握在摩西和亚伦的手中的，这就导致了他们的嫉妒，想要夺取这权力。然而，就像历史上所有的宗教运动一样，他们都是在打着高尚的口号，干着权力争夺的事情。
        可拉一党的口号是说摩西亚伦擅自专权，说他们自高超过耶和华的会众了。这个大帽子扣下来，可真是挺吓人的。看起来可拉一党的人是在为耶和华的百姓说话一样，看起来他们是高举耶和华的旗帜，准备把旧的腐朽的自高的摩西亚伦给改革掉一样，这个借口，可真是光茫万丈，摩西听见了也是很害怕，都不敢再站着了，就怕比他们高一点点。
    
        民数记 16-4 摩西听见这话就俯伏在地，
    
        摩西听见人说他们自高超过耶和华的会众，就俯伏在地。摩西的谦卑是由内而外的谦卑，他真的没有觉得自己高于神的百姓，只是为了管理的缘故被耶和华神安排在了带领者的位置而已。他一点也不稀罕这位置，如果他真的想要权力的话，他完全可以把自己的一脉膏为祭司，但他是把亚伦的一脉膏为了祭司。神怎么说，他就怎么做而已，并不是因为渴望权力而愚弄百姓。
        然而，摩西谦卑也仍然被人说成是自高。其实他们并不是真的认为摩西自高，只是想要那个权力，找个借口攻击摩西而已。这些宗教上的口号，什么圣洁啊，神啊，百姓啊的，都只是口号而已，他们真正的目的，是权力。历史上的宗教运动，也大多是如此。教皇和皇帝的权力争夺，都是打着宗教的口号，干着世俗的事情。教皇的口号是神掌管一切，他也要这地上的权力。而皇帝的口号则是君权神授，这权力是神给他的。反正口号是很堂堂正正的。就像今天很多教会的口号一样，打着侍奉神的口号，干着侍奉玛门的事情。我们有句话叫做：名不正言不顺，不管干的事情怎样，他们的名头倒是堂堂正正的。我们信了就是傻子。
    
        民数记 16-8 摩西又对可拉说：“利未的子孙哪，你们听我说：
        民数记 16-9 以色列的神从以色列会中将你们分别出来，使你们亲近他，办耶和华帐幕的事，并站在会众面前替他们当差。
        民数记 16-10 耶和华又使你和你一切弟兄利未的子孙一同亲近他，这岂为小事？你们还要求祭司的职任吗？
        民数记 16-11 你和你一党的人聚集，是要攻击耶和华。亚伦算什么，你们竟向他发怨言呢？”
    
        可拉一党的人的口号是宗教，是圣洁，是耶和华，是耶和华的会众，但摩西并不相信他们的这些口号，摩西知道，他们只是想要权力而已。摩西直白的说了，神让你们侍奉他，这岂是小事吗，你们还想要祭司的职份吗？摩西听到他们的口号是宗教，摩西知道他们的心中是权力。摩西知道，他们就是想要祭司的职份，或者，祭司的权力而已。
        他们已经被选中侍奉耶和华神了，按理说，如果他们的目的是侍奉耶和华神，这就已经圆满了。就像我们的目的一样，如果是耶和华神，那么，能够侍奉他，就圆满了。可是，我们真的能够因为侍奉他而满足吗？如果不能，那我们的目的就不是他，至少，不是单单的为了他。而在他眼里，不是单单的为了他，就等于不是为了他。他是圣洁的神，圣洁，也就是分别，我们做一件事，如果是为了他，就得把这件事分别出来单单为了他，这就是圣洁。
    
        说到这里，我们再提下该隐和亚伯。亚伯的事情是单单的为了神，是分别出来的，没有别的目的的。而该隐的事情，是为了神，同时，还能为了自己。也就是，该隐的事情，是混合的，是有着为了自己的目的，也有着为了神的目的。这也是我们今天绝大多数人的侍奉，该隐一样的侍奉，混合的侍奉。混合，在我们眼里看来，是智慧，是一举两得，甚至是一举多得。而在他眼里，往往意味着污秽，他并不喜悦。然而，这就是现实。不现实的亚伯是被杀了，现实的该隐才能活着，活着才能侍奉神不是吗？这也是我们的想法。
        我们若凭着肉眼去看，我们只能认为该隐才是成功的。毕竟，他活下来了，他是战胜者，他是胜利的一方。能被我们所看到的侍奉神的人，基本上就是这样的人，因为那些单单侍奉神的人，基本上都活不好。原因很简单，是因为他的兄弟，同样侍奉神的兄弟。
    
        摩西亚伦的遭遇，就是来自于他们的兄弟可拉一党的人。如果不是耶和华神亲自出面，他们也就像是亚伯的下场一样了。两个人被几百个有名望的首领以宗教的名义聚集攻击，他们凭什么能活下来？没有奇迹，他们是活不下来的。他们能活下来，是因为神给的奇迹。
        耶稣的下场也是如此，没有奇迹，是活不下来的。以色列百姓很知道这些事情，他们要的就是奇迹。耶稣在十字架上的时候，他们说：“他救了别人，不能救自己。他是以色列的王，现在可以从十字架上下来，我们就信他。他倚靠神，神若喜悦他，现在可以救他，因为他曾说：‘我是神的儿子。’”然而，耶稣的时候，没有给他们从十字架上下来的神迹，因为他是主动的舍去生命。
    
        摩西亚伦被几百个有名词的首领以宗教的名义攻击着，就像耶稣的待遇一样，被人以宗教的名义，被人以神的名义攻击着。神的仆人，甚至神的儿子，却被人以神的名义攻击，这个世界真是荒谬。大家都打着耶和华神的口号，却为了权力彼此争战。然而真正的属神的人，对这些权力的争夺毫无兴趣。摩西直接俯伏在地，来表示对高于别人没有兴趣，而耶稣也是甘愿被钉在十字架，不争夺这个世界的权力。真正属神的人，他们知道，权力不是自己争战来的，而是万军之神赐予的。
        摩西知道可拉一党的人要的是权力，虽然他们打着神圣的口号，但摩西知道他们要的是什么。摩西就让他们还有亚伦，都拿着香炉站在耶和华面前，好让耶和华来选择谁是他拣选的人。其实这是有风险的，万一耶和华神选择的不是摩西亚伦呢是不是？然而，摩西亚伦知道耶和华选的是他们。他们知道。真正知道耶和华神的心意的人，对他们来说，让渡权力是毫无风险的事情。耶和华如果不拣选和他争夺权力的人，那他让也让不了。只有那些争夺权力的人，他们知道权力是自己争来的，他们绝不敢于放手。而摩西亚伦手里的权力，连我们都知道，是神硬塞给他们的，他们敢于对权力放手，来证明这权力真的不是自己抓来的。
    
        民数记 16-6 可拉啊，你们要这样行：你和你的一党要拿香炉来。
        民数记 16-7 明日在耶和华面前，把火盛在炉中，把香放在其上。耶和华拣选谁，谁就为圣洁。你们这利未的子孙擅自专权了。”
    
        摩西把选择权交给了耶和华神，他拣选谁谁就成为圣洁。他们的权力本来就来自于耶和华神，能这样做也是理所当然的。然而如果这权力的来源是万军之耶和华以外的什么东西，比如该隐的武器之类的，那么他们想要继续持有这权力，就必须继续保持着他们的武器。这也是这个世界的国家的权力来源。我们都知道，国家的军费，就算不打仗，也是极其巨大的一块开支。不打仗不就白白浪费了吗？并不是，这就是他们的权力的来源，没有这个，他们就没有权力。
        其实耶和华神也是如此，耶和华，名为万军之耶和华。仗是肯定要打的，以巨额开支养的军队难道是用来过家家的吗。仗是肯定要打的，这也是权力的最终来源。权力的最终来源，是万军之耶和华，而其他的人的权力，都来自于他。他选择谁，谁就是有权力的人，他是权力的至高来源。耶和华是万军之神。我们可以调集军队和他争战来夺取他的权力吗？有龙曾经在天上争战。是的，权力的争夺，最终是与至高的权力者，与万军之耶和华来争夺权力。
    
        摩西亚伦的权力不是争夺来的，他们也就不用和人争战来维持这权力。他们只要放手交给耶和华，耶和华拣选谁，就把这权力放在谁的手上。他们的权力不是争战得来的，而是顺服得来的。
        顺服着至高的神，顺服着万军之耶和华，那么，他给权力也罢，不给权力也罢，都行的。顺服他就行。如果人不顺服，那么，他不给权力也不行，给了权力也不够，除非，他把他至高的权力给那不服他权柄的人。是的，不服他所拣选的人，就是不服他的安排，就是不服他自己。
    
        民数记 16-11 你和你一党的人聚集，是要攻击耶和华。亚伦算什么，你们竟向他发怨言呢？”
            
        摩西明明白白的告诉了我们，他们不服亚伦，其实与亚伦无关。亚伦算什么，他们是要攻击耶和华。我们所有的不顺服，所有的，对神所拣选的人的不服，都是在攻击耶和华。这些有名望的首领的不服，虽然对象是亚伦，但其实与亚伦无关。他们的最终目的，是耶和华神。
        追求更高的权力，这是一个没有终止条件的事情，追求的，是更高，更高的权力，不是某一级权力，而是更高的权力。这样的追求下去，最终是什么呢？是耶和华神的权力。是的，这就是最终他们要得到的东西。摩西看到了他们的开始，就知道他们最终是要干什么。他们是要攻击耶和华，来夺取万军之耶和华神的权力。
    
        我们能因为神给我们的现在的地位而满足吗？我们想要上到更高的位置上吗？如果我们满足于神现在给我们的地位，我们不会想要上到更高的位置。在这样的情况下，就算神给我们更高的位置，我们依然会满足，并不会想要上到更高的位置。最高的位置是神，能靠近神的，只能是那些，不想要上到更高位置的人，因为再上一步，就是神的位置了。
        天国的居民中，只能是那些不想要上到更高位置的人，因为神已经把所有的都安排好了，这样的对权力的欲望，首先是不服神的安排，并且最终是要上到神的位置。所有的天使，神都安排好了他们自己的位置，神要的，是他们守着本来的位置。不守本位，是不可原谅的罪。
    
        犹大书 1-6 又有不守本位、离开自己住处的天使，主用锁链把他们永远拘留在黑暗里，等候大日的审判。
    
        不守本位，首先是对神的安排不满，其次，是要换个位置，换一个，神没有给他的位置。这样的最终结果，是要上到神的位置，与神争夺权力。
        侍奉神的人，不应当有这样的不满，不应当有争夺权力的欲望。一切是神安排的，就算神安排的那个人真的不好，我们尚且要因神的缘故而忍耐，何况很多时候，并不是那人真的不好，只是我们想要那人的权力而已。
    
        可拉一党的人认为摩西亚伦很不好，认为他们自高了，认为他们不配，他们不服摩西亚伦的权力，其实只是他们自己想要这个权力而已。摩西从这个开头，便看到了他们的终点，就是要神的权力。摩西说他们是在攻击耶和华。
        摩西让他们和亚伦都到耶和华面前，看耶和华拣选谁。耶和华神对这样的事情非常不满，要灭绝全会众。可拉一党的事情我们看为是攻击摩西亚伦，但其实，摩西都能看到的事情，耶和华神更知道，他们这事情，是在攻击耶和华神。
    
        虽然耶和华要灭绝全会众，但摩西又一次拉住了他，不让他这样做。耶和华神的处理方式，从人的角度看很不合适，一个人犯罪，就要灭绝全会众，在摩西亚伦看也是不太合适。
        
        民数记 16-20 耶和华晓谕摩西、亚伦说：
        民数记 16-21 “你们离开这会众，我好在转眼之间把他们灭绝。”
        民数记 16-22 摩西、亚伦就俯伏在地，说：“神，万人之灵的神啊！一人犯罪，你就要向全会众发怒吗？”
    
        其实神这样的处理方式，很合适。我们的救恩从哪里来呢？耶和华是救恩，就是耶稣的名字。我们的救恩，是从那一个人而来。一个人行义，他就算全会众为义人。那么，一个人犯罪，他就算全会众为罪人，也是当然的。我们看我们自己是一个一个的个体，但他看我们，为一个整体，叫做“亚当”，或者是第二个亚当，叫做“耶稣”。他看我们，是一个整体，是一个人。
        我们这地上有很多人，但实际上，真的就是一个人而已。我们所有人的肉体的基因，从本质上来说，都是亚当夏娃的，这样看，我们还真就是一个人。都是最初的那个人，亚当夏娃。是的，他们两个人，也是一个人。都是一个人，就是，亚当。我们的肉体是这样，我们的灵也是这样。我们所有得救之人的灵，都是神儿子的灵，因此我们呼叫：“阿爸，父！”在肉体上，我们是一个人，叫做亚当。在灵里，我们也都是一个人，叫做“耶稣”。
    
        一个人犯罪，神就要灭了全会众，一个人行义，神就要拯救全会众。神因为一个人要拯救我们的时候，我们是很乐意的，但神因为一个人要毁灭我们的时候，我们是不乐意的。这是很自然的心态。然而在神看来，这所有人，都是一个人。一个老鼠屎坏了一锅汤，我们是很自然的把一锅汤都倒掉，却不去想这一锅汤其实都是无辜的。神和我们的差距，比我们和一锅汤的差距更大。
        但神终究是充满怜悯的。虽然在理想上，是想要灭绝全会众，他的眼里可容不得沙子。但在实践上，摩西亚伦还是做出了妥协，他们拉住了耶和华神，不让他灭绝全会众，因为这一大锅汤中还算是有些好汤的。于是耶和华神听了摩西亚伦的祈求，就让他们吩咐会众离开那些他要灭掉的人，与他们分别开来。这是一个更为实际的做法，把那些被污染了的汤倒掉就行，其他的还能保留着。
    
        全部灭掉再重新来一遍，是个更彻底的做法。可是，再来一遍，还是一样的结果。挪亚时代的洪水灭掉了那些不敬虔的人，然后，整个世界就敬虔了吗？并不是。又会生出不敬虔的人。以色列百姓也是如此。灭掉这些人，再来一批百姓，还是会有人不顺服他的权柄，不服他的安排，要攻击他。那就只能再灭掉是不是？这样的话，就会永远处在：生养，灭掉，再让生养，再灭掉的循环之中了。
        摩西亚伦的祈求，被耶和华垂听了。其实耶和华神岂不知道这样反复灭掉的后果呢，这样的妥协之祈求，正是他所拣选的摩西亚伦做出的祈求，他以此来向百姓妥协，不因自己的圣洁而灭掉他们。一切，都是无奈。
    
        摩西亚伦为了使人知道他们的权力不是自己争夺的，而是来自于耶和华神的，就以神迹证明了这一点，就是地开口把可拉，大坍，亚比兰和他们一切所有的都吞了下去，并且，那250个和亚伦一起在耶和华面前献上香的人也都被火给烧灭了。由此，这场权力的争夺战告以结束。其实摩西亚伦根本没有参与到权力的争夺之中，要争夺权力的，是可拉一党的人，而摩西亚伦，他们只是张开手而已。他们的权力，是从神而来的。
        然而我们不要忘了，争夺权力的人是什么人呢？是可拉一党的人，是在会众中有名望的首领。这是多么可怕的事情啊，他们可以说是代表了全会众的。他们对耶和华神的安排的不满，对神的权力的不服，只是一个表现出来的症状，真正的病因，是因为，全会众都对耶和华不满。
    
        民数记 16-41 第二天，以色列全会众都向摩西、亚伦发怨言，说：“你们杀了耶和华的百姓了。”
            
        全会众对耶和华的不满，发泄到摩西亚伦的身上，是因为，摩西亚伦没有把他们领到流奶与蜜之地，也没有把田地和葡萄园给他们。他们所有人都知道这些事情，他们的不满，正是因为这些原因。
        现在的以色列人对耶稣的不信，也正是因为这个原因。弥赛亚要来，当然是得要带领他们胜利的，得要带领他们得回迦南地的。但耶稣没有这样做。他们至今仍然不相信耶稣是神的受膏者。日光之下没有新事，历史的巨轮，在不断的循环，一圈又一圈的转动着前进，直到撞毁在终点。
    
        耶和华神要杀灭全会众，摩西亚伦觉得不合适，他们看到了症状，是那几百个有名望的领袖，然而连这些有名望的领袖都这样了，可见全会众已经病入膏肓了。神要杀灭全会众，他看到了摩西亚伦没有看到的这些事情。这锅汤里的老鼠屎，原来不是外来的老鼠屎，而是汤里自己会产生老鼠屎，这可真是太可怕了。这锅汤，确实得倒掉了。

        民数记 16-42 会众聚集攻击摩西、亚伦的时候，向会幕观看，不料，有云彩遮盖了，耶和华的荣光显现。
        民数记 16-43 摩西、亚伦就来到会幕前。
        民数记 16-44 耶和华吩咐摩西说：
        民数记 16-45 “你们离开这会众，我好在转眼之间把他们灭绝。”他们二人就俯伏于地。
        民数记 16-46 摩西对亚伦说：“拿你的香炉，把坛上的火盛在其中，又加上香，快快带到会众那里，为他们赎罪，因为有忿怒从耶和华那里出来，瘟疫已经发作了。”

        虽然摩西亚伦之前的请求让耶和华神没有灭绝全会众，而只是灭掉了那些会众中有名望的首领。然而，这些有名望的首领，他们是哪里来的名望？不正是从会众中来的吗。他们能这样攻击耶和华，这不正是全会众的表态吗。这些会众中有名望的人的态度，正是全会众之人的态度，对耶和华神不满，攻击耶和华神的态度。
        耶和华神这次没有像上一次一样警告一遍之后再决定发作或不发作他的愤怒，他警告之时愤怒已经降临。他已经警告过一遍了，然而，愤怒没有临到，谁信他真的发怒了呢。就像，神已经警告过我们将来的末日审判了，但，这审判没有临到，谁信真的有呢。提前的警告过后，继续不悔改，那么，再次的警告的时候，他的愤怒就同时临到了，毫无迟延的临到了。其实哪里算是没有提前的警告呢，已经提前警告过了，只是，人们不信，不听，不悔改而已。这次的愤怒伴随着警告已经临到，摩西知道了这事情，他仍然是要保全以色列百姓，这可是他带出来的。他就吩咐大祭司去为百姓赎罪。
        
        民数记 16-47 亚伦照着摩西所说的拿来，跑到会中，不料，瘟疫在百姓中已经发作了。他就加上香，为百姓赎罪。
        民数记 16-48 他站在活人死人中间，瘟疫就止住了。
        民数记 16-49 除了因可拉事情死的以外，遭瘟疫死的，共有一万四千七百人。
        民数记 16-50 亚伦回到会幕门口，到摩西那里，瘟疫已经止住了。
    
        摩西又一次为着百姓祈求，为着他所带出来的百姓。虽然摩西很不愿意担当这工作，但神是将这责任放在他的肩上了，他也就忠实的担当着这个责任，就是带领这百姓的责任。他为他们祈求，为他们在神面前代求，甚至愿意牺牲自己只为使神赦免这百姓。
        摩西对这百姓满意吗？当然是不满意的，他知道这百姓有多么的悖逆。有哪个老师对所有的学生都满意呢？有哪个家长对所有的孩子都满意呢？不满意就不要了吗？那不如一开始就不要的好。摩西既然把这些百姓带出了埃及，他就为这些百姓负责，不管满意不满意，他为这百姓在神面前赎罪。
    
        大祭司亚伦照着摩西的话，跟到会中，拿着香，站在活人死人中间，瘟疫就止住了。神的愤怒就止息了。在活人与死人中间的大祭司，挡住了瘟疫，挡住了神的愤怒。
        然而，按着我们今天的认知，亚伦做的事情，无异于自寻死路，那里有瘟疫，他还到瘟疫中间，这不是自己找死吗。那个时候可没有现代的这些防护面具之类的东西。然而，事情就是这样，瘟疫因他而止住了。
    
        神的愤怒，往往是以瘟疫作为工具表现出来。这是我们所不知道的奥秘之事，我们或许能得知一二，但无法全部明白。在以赛亚书，有过把人与神对比，把血肉与灵对比，就像血肉是我们的身体材料一样，灵是神的身体材料。血肉之躯是我们可以使用的，而神，是使用的灵。灵，רוּחַ，或者译为风，呼吸，都可以。这些东西，如何能作为神的身体材料呢？如何被神来使用呢？答案或许可以从病毒中找到。
        病毒是个很小的东西，看不见的。对人来说，就是不可见的。虽然有些工具能够帮助我们看到，但把他们当作不可见的，也是理所当然的。这样的小的东西，看不见的东西，却能取走人的性命，甚至，能直到一群人的性命，甚至，如果条件许可，能取走所有人的性命。我们还记得希西家时代的亚述军队被击杀的事情吗？十八万五千人，一夜之间，全死了。神以风为使者，行使他的神迹。风，谁还能比风更能操控病毒呢？呼吸，谁还能比呼吸，更能使我们被病毒所害呢？口罩是个好东西。但我一开始就不愿意戴。我们是因神向我们的鼻孔里吹气而成了有灵的活人，现在，神要向我们的鼻孔里吹气使我们成为死人，我们就拒绝了是吗？我们许可他借着风，借着气息给我们生命，但我们不许他借着风，借着气息夺去我们的生命。风，气息，灵，这本是一个词。
    
        我不知道我们的生命的开始和病毒有什么关系，但我知道我们的生命的结束和病毒有着很大的关系。病毒能结束我们的生命。神的愤怒往往是以瘟疫作为工具表现出来，也就是，他的灵，他的使者，他以风为使者，操控病毒，来产生瘟疫。今天有着科技来帮助的我们好像是能与神的使者对抗一样，但真的能吗？全封闭的极权国家好像是能对抗神的愤怒一样，但除非他们彻底的封闭起来，连风都不许流动，否则，神的愤怒，他们迟早要面对。
        亚伦没有防护面具，甚至连口罩也没有，却敢于走到瘟疫之中，并且，他没有死，反而是拯救了其他的人。这让我们看到，一切，在神的手中，一切，都被神的灵所掌控。瘟疫，病毒，这都随风流转，任风操控。
    
        然而，在我们看来，风不是有生命的东西，是因着气压，温度，或者别的原因产生的结果而已。风是结果吗？就像我们要写字，于是用到笔来写字，写的字是结果吗？其实，写的字才是原因。要写下这样的字，于是使用了笔来产生了要写的字。笔是字产生的原因，但实际上，是我们要写字，才是真正的原因，然后，因此，因为这个原因，使用了笔来写字，产生了字。
        风也是如此。风是结果吗？并不是，风怎样流动，是神要如此的。为着这个原因，一只蝴蝶被他命令扇了一下翅膀，便能产生他要的龙卷风。神的作为，无法可测。正如保罗所感慨的：“深哉！神丰富的智慧和知识。他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻！”当然，保罗在这里是在讲救恩的智慧，但我们引用这句，是描述神的创造的智慧。
    
        大祭司亚伦，在瘟疫之中，他加上香，为百姓赎罪，于是，瘟疫就止住了。这让我们看到了救恩的牺牲。亚伦的牺牲古人不明白原理，但我们都能知道，亚伦是顶着死亡的风险为百姓赎的罪。亚伦拿着香，在死亡中走过，在活人死人之中站立，为百姓赎了罪，瘟疫就止住了。
        赎罪，必须有的是牺牲。亚伦的牺牲，神也早已告诉他们了。
    
        民数记 16-45 “你们离开这会众，我好在转眼之间把他们灭绝。”他们二人就俯伏于地。
            
        神要他们离开这会众，因为，神要灭绝会众。亚伦知道进入这会众的后果，可能会被神一起灭掉。但他还是选择进入了这会众之中，为百姓赎罪。他不怕死吗？他如果怕死，他又怎么能够为百姓赎罪呢。祭司又岂能不知道赎罪必须有的牺牲呢。为百姓赎罪，必须要有的是生命的牺牲。亚伦虽然没有真正的被牺牲掉，但这只不过是因为，他是救赎者的影子而已，就像摩西要牺牲自己拯救百姓一样，神没有许可。神赦免了百姓，却没有许可他们的牺牲，因为，他们的牺牲，在事实上并不能拯救百姓，他们没有资格。有资格的，只有一位，耶稣基督。他们的牺牲，只是基督的牺牲的投影而已。真正的牺牲自己来赎罪，唯有耶稣基督能够完成。
        从亚当的时候起，神就已经命定了，人要死。我们都是要死的。我们就像是中了一个必死的病毒一样，我们都是必要死的，这是我们之中的罪恶的瘟疫，我们都是要死在罪中的。然而，耶稣还是来到了我们中间。他知道人是要死的，他还是选择来到了我们中间，成为了我们一样的人，他牺牲自己，是真的牺牲掉了自己。他死在了十字架上。然而，他的牺牲，就像亚伦的牺牲所描述的一样，让人死的瘟疫，就止住了。他的到来，他的牺牲，也使得我们的罪恶的瘟疫止住了。我们的罪恶，都归到了他的身上，他死了，就把那罪从我们中间除掉了。
    
        神看我们整体，为一个人。神把我们所有人的罪孽，都放在他的身上，神让他背负我们所有人的罪，他死了，我们也就都死了，我们的罪恶，就被除掉了。正如保罗告诉我们的，我们已经与基督同钉十字架，我们已经与他同死，现在活着的不是我们，乃是耶稣基督在我们里面活着。并且我们如今在肉身活着，是因信神的儿子而活，肉身，只是帐棚而已。帐棚里面，住着我们的活过来的灵，我们的活过来的灵里面，是耶稣基督的灵，他让我们活过来，使我们呼叫“阿爸，父”。
        我们能够知道遇到耶稣之前的我们是什么样的状态，或许就像其他所有人一样，只是一个移动的帐棚而已，只有物质，却没有灵魂，像个行尸走肉一样的活着。就像电影里的丧尸一样，一切只是为了吃吃吃。如今我们的生命已经活过来，但我们的帐棚却还是旧的，还是几千年前的那个用尘土所搭建的房子。我们多么希望换上一个更好的居所啊，但时候没到，他还没来接我们到新的地方。
    
        然而，他必要来。他已经拯救了我们，又岂会放下我们不管呢。大祭司亚伦完成了赎罪的工作，就回到了会幕门口，到摩西那里。只是，以色列人仍然是在旷野，是的，仍然在旷野，一切照旧。除了心灵，其他的都是原来那样。换个地方住的事情，在旷野期间，换哪里都一样，除非，时候到了，换到应许之地去住。
        他会来接我们到他那里去吗？以色列人会被带领到应许之地吗？摩西的律法，直到结束，摩西死了为止，他们都没能进到那应许之地。直到，神定的时候到了，他便差遣约书亚带领百姓进入应许之地。那天来到之前，我们都得等着，向往着应许之地的等着。
    
        我们向往的应许之地，是一座有根基的城，乃是神所建立的，是一个新的城市，同样的，是一个新的身体。神的城市，就是神的儿子。我们成为居民，居住在那个城市里面，就是住在神的儿子的里面，就是，住在基督里。我们要换的是居所，我们要换的，也同样是身体。他给我们许下的应许之地，是他所在的居所，是他的身体，就是，他自己。
    
        约翰福音 14-3 我若去为你们预备了地方，就必再来接你们到我那里去；我在那里，叫你们也在那里。
    
        他去预备地方，预备好了，就必再来接我们到他那里。他那里，ἐμαυτόν，这个词的意思，是说，他自己。一个反身代词，他自己。我们现在的身体，是亚当的身体，是的，我们所有人，都是住在亚当的基因里。基因，也可以说是信息了，就是四种代码的反复组合形成的信息。我们现在都是住在亚当的基因里面，住在亚当的信息里。
        但将来，我们要住在耶稣的里面。耶稣的身体，是没有朽坏的，正如保罗在使徒行传告诉我们的，惟独神所复活的，他并未见朽坏，他的信息是不朽坏的，他是真理。而亚当的身体，亚当的基因信息所描述的身体，是必要朽坏的，这是我们住在这身体里的所有人的最终结果。但耶稣的身体，是没有朽坏的，是不朽坏的身体。这是我们将来要住进去的场所。这个身体是非常奇妙的，他可以吃，也可以不吃，可以被看见，也可以消失不见。我们不明白耶稣的身体，然而说实话，我们连现在所住的亚当的身体也没搞明白。
    
        只是，我们有谁不厌烦亚当的身体呢？住在这个身体里面，会渴，会饿，会冷，会热，简直就是一个茅草房一样。不过确实，神已经告诉了我们了，这个身体，是用土来打造的。那这个身体让人不满意也就理所当然了。
        但将来，他要使我们住进耶稣的身体里面。我们不知道那是用什么来打造的，因为，这个身体，是神所预备的，不是从亚当继承来的，乃是神所预备的。童贞女怀孕，不只是为了奇迹，也同样是因为必须。神不做无用功。我们的新的身体，与亚当毫无关系，乃是神为耶稣基督所预备的身体。或许有关系，也就像试管与试管婴儿的关系一样，其实有什么关系呢，没有关系。换哪个试管都一样，只要干净没有污染就行。
    
        我们的新的身体，不再像是现在的茅草屋一样了，在现在的茅草屋里，会渴，会渴，会冷，会热，简直是太麻烦了。但在将来，我们要进入的新的居所，新的身体，将不再如此简陋，而是一无所缺，成为完美。
    
        启示录 7-16 他们不再饥、不再渴，日头和炎热也必不伤害他们，
        启示录 7-17 因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉源，神也必擦去他们一切的眼泪。”
    
        那是他为我们预备的地方，一个不会饥，不会渴，不会冷，不会热的地方。一个完美的地方。
        那个地方，就是他的身体，就是他自己，是我们可以居住的第二个亚当。他已经升上天去，他还要从天再来，他的再来，就是新天新地，也就是新的耶路撒冷的降临。我们都要脱去亚当的尘土所成的身体，穿上耶稣的神所预备的身体，进入到那个城里，永永远远的与神同居。在基督里，以马内利。阿们。

    5.14.利未的联合
        大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“不服的首领”，对耶和华神的不服不满，这是在无可忧虑的天国中也会产生的事情。我们现在会忧虑吃的喝的穿的住的，然而，就算没有这些忧虑，我们就能满足了吗？我们不能满足。对于任何环境下不能满足的人来说，任何的环境都不能让他满足。天国也不能。
    
        尤其是在现代社会，我们对耶和华神的不满越来越多了，因为在我们看来，科技，或者玛门，明显的比耶和华神更能帮助我们。我们生病了，祷告祈求或许能得医治，或许不能，更加正常的建议是花点钱去医院。是的，如果我们要的是肉体的健康，那么很明显的，依靠玛门去医院医治是更加靠谱的。在满足我们的肉体的需求的事情上，撒但比神更加的贴心。
        
        马可福音 8-33 耶稣转过来看着门徒，就责备彼得说：“撒但，退我后边去吧！因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思。”
    
        耶稣在这里给我们提示了一些事情，首先，是神的意思和人的意思不一样。比如我们想吃肉了，这是我们的意思，但神基本上就没有这个意思。比如我们生病难受想要健康舒适，这是我们的意思，而神，基本上没有这个意思。首先，是神的意思和人的意思不一样。
        其次，最令我们感动的来了，撒旦只体贴人的意思。是的，他只体贴人的意思，不体贴神的意思。这样看，对人来说，谁是好的？谁是坏的？和我们的意思站在一边的，是撒旦。撒旦体贴人的意思，甚至，只体贴人的意思。神的意思和我们的意思不一样，而撒旦，选择只体贴我们的意思。在人看来，谁是和人站在一边的呢？答案已经很明显了。
    
        在体贴我们的意思，满足我们的需求和欲望的事情上，比如吃肉，比如舒适健康，这样的事情，撒旦比耶和华神更能满足我们。因为耶和华神和我们的意思不一样，并且不愿意按我们的意思来。耶和华神要的是我们和他的意思一样，我们按他的意思来。
        撒旦则是体贴我们的意思，满足我们的需求和欲望。耶稣饿了，耶和华神说，人活着不是单靠食物，乃是靠着他口里所出的一切话。而撒旦则很体贴耶稣的说，你可以将石头变成食物来吃。谁更无情？谁更体贴？耶和华神显得更无情，而撒旦，显得更体贴。这也正是耶稣责备彼得的原因，因为彼得有情有义的体贴耶稣，不许他死。
    
        耶稣讲述到自己的受苦及受死，彼得责备耶稣不许耶稣死，却反被耶稣责备。彼得明显是好意的，是体贴耶稣的。但这正是撒旦的特征，只体贴人的意思。按人的意思来说，耶稣想死吗？耶稣也不想死。耶稣在最后的祷告的时候对父说，求你将这杯撤去。耶稣也不想死。这是耶稣的意思，第二个亚当，第二个人的意思。
        然而，耶稣知道自己的意思，自己的人的意思。他不体贴自己的意思，是的，他连自己的意思也不体贴，他只要神的意思。他对父说，“然而不要从我的意思，只要从你的意思”。他自己也不体贴自己的意思，彼得体贴，也被他责备。
    
        不想死，不想痛苦，不想生病难受，这都是很正常的人的意思。如果我们想要自己的意思得满足，祷告神，往往并不可行。祷告神，往往意味着我们需要牺牲自己的意思，像耶稣一样。如果我们非得要神满足我们的意思，就像以色列人哭号着要吃肉一样，那么神的做法是满足他们的时候，以最重的灾殃击杀他们。神要的是他的意思成就，而不是人的意思。这也正是耶稣所求的，就是父的意思成就，而不是作为人的我们的意思。
        生病了，想要得医治，祈求耶稣往往并不是一个足够令我们满意的方法。更实在的做法是花钱去医院。在满足我们的意思的事情上，我们都能看到，还是玛门神更靠谱。我们的建议也只能是，如果你要的是肉体的健康舒适，那么，花钱去医院，依靠玛门神更加的实在。毕竟，我们的意思，很大可能与神的意思并不一致，神并不一定理我们，他不会体贴我们的意思，讲实话，耶稣连他自己的作为人的意思都不体贴，何况我们的作为人的意思呢。但撒旦一定是会理我们的，因为，他只体贴人的意思。
    
        关于耶稣在世上的时候的医治疾病，那其实不是为了人的意思，而是为了神的意思。那是一个记号，神要表明耶稣是他的受膏者的记号而已。在医治的事件中，耶稣把目的说的很明白，根本不是为了病人的意思，而是为了神的意思。
    
        约翰福音 9-3 耶稣回答说：“也不是这人犯了罪，也不是他父母犯了罪，是要在他身上显出神的作为来。
    
        这是耶稣医治一个瞎子时说的话，他的病不是因为罪，只是因为，神要显出他的作为来。我们可以看到，不仅他医治病人不是为了病人的意思，甚至，病人生病，也不是因为病人的错，是因为他要显出自己的作为来，就让这人成为病人，然后，来医治他。这就是神的意思，不仅不理会人的意思，甚至，牺牲掉人的意思。这正是耶稣最后的祷告中，他所做的，就是牺牲掉自己的意思，甚至，牺牲掉自己，只求神的意思成就。
    
        在天国里，更是如此。天国中只有一个意思，就是神的意思。保罗向我们描述的很明白，神是基督的头，基督是教会的头，基督是所有人的头。只有一个头，只有一个意思，只有一个意念，就是神的。
        在我们的身体里有着许多的，有着好几十万亿的细胞，但，这些细胞都没有自己的意思，全身，整个身体，只有一个意思，就是，头的意思。这也就是我们。我们的脑袋的意思，是手的意思吗？比如要用冷水洗碗，手肯定不愿意，头要用冷水洗碗，就让头去洗呗，但手顺服了头的意思。肢体牺牲自己的意思，甚至，肢体没有自己的意思，只顺服头的意思，这就是一个身体了。而我们是“一个”身体。
    
        这个世界上的人都有自己的意思，撒旦也是只体贴人的意思。这样的结果是什么呢？大家永远是低级的个体。就像一堆没有组织的细胞和人体的对比。没有组织的细胞中，每个人有自己的意思，但他们永远无法联合，永远无法形成“一个”身体。撒旦只体贴人的意思，他的目的，可不是好的，他要的，是我们成为一堆低级的存在，永远无法形成更高级的“联合体”。
        个体互相牺牲掉自己的意思，联合在一起，才能形成更高级的存在，一个更高级的联合的个体。我们的身体细胞牺牲掉了自己的意思，比如我们的肌肉细胞，或者神经细胞，他们根本就没有消化的功能，所有的消化功能由嘴和胃肠来担当了。而嘴和胃肠呢，他们获取所有的食物，但这些物质和能量，却要通过血液循环来分给其他的肢体。如果他们都是独立的有自己的意思，他们肯定会问，凭什么？是的，我嘴吃的东西，凭什么给你胃肠？我胃肠消化的东西，凭什么白扔到血液里送给其他人？尤其是，我肌肉是最有力量的，我甚至能打烂自己的头，凭什么不是我当老大？是的，如果我们的肢体有自己的意思，我们就只能成为一堆无用的细胞，无法成为一个联合的“整体”。或者在更高级的层次来说，一个联合的“个体”。我们是细胞联合的整体，但在更高层次，我们是作为一个人的个体。
    
        联合，才能形成一个整体。而联合，也需要的是牺牲自己。在联合的过程中，会有不服的人出现，就像可拉一党的人，他们就不服摩西亚伦，凭什么是他们当头是不是，大家都是一样的细胞，基因也都完全一样，凭什么摩西亚伦当领袖而不是可拉对不对。我们都一样嘛，是的，大家都一样嘛。我们到现在也没搞明白，为什么都一样的细胞，会产生特定的分化来形成不一样的器官组织。这是神所设计的，我们有点明白，但又不是完全明白。
        不管明白不明白，神是这样设计的。我们的身体细胞还是都很听话的，都愿意牺牲自己，来联合成为一个更高级的个体。但，身体细胞中也有不听话的，想要有自己的意思的。这样的细胞，就成为了癌细胞。癌细胞在短期看，是一个胜利者，因为他不用牺牲自己，反而能从血液的流动中得到各样的营养，不断的发展壮大。癌细胞发展壮大，对他来说，当然是好事。但对整体来说，是个快要完蛋的标志。该死了却不愿意死的，甚至避开了免疫系统的清理，他自己当然是受益了，但对整体来说，却是损失。只是，谁在意整体呢？除了头以外，其他的细胞恐怕对整体都没有概念。
    
        牺牲自己，与其他的人联合，才能形成一个整体。但在联合的过程中，谁当头，谁当身体，是个大问题。在以色列整体中，神是拣选了摩西亚伦当头，又指定了利未的支派为祭司的支派，其中的亚伦的后裔来承担祭司的责任，和利未人共同服侍耶和华神。但，以色列中有可拉，大坍，亚比兰这样的人出现，他们也想当头。这是他们的意思，却不是神的意思。如果都按人自己的意思来，谁不想当头呢。一堆头的身体，这真是可怕。
        为了使以色列人能够联合，不再搞分裂，必须要断了人的意思，断了人想要自己当头的意思。为此，神给了一个神迹，来让人知道，头的位置已经被确定了，就是利未支派，亚伦的后裔。这个事情，通过一根发芽的杖，确定了下来。

        在可拉一党的人灭亡之后，以色列整体都产生了不满。因为摩西亚伦的头的地位，他们不太服气。神是个灵，是不可见的，他们看不到神对摩西亚伦的认可，也看不到神对利未支派的拣选，他们不服气。虽然神是个灵，是不可见的，但为了这样的以色列人，他还是选择了给予他们一个可见的记号来让他们知道自己的拣选。
    
        民数记 17-1 耶和华对摩西说：
        民数记 17-2 “你晓谕以色列人，从他们手下取杖，每支派一根。从他们所有的首领，按着支派，共取十二根；你要将各人的名字写在各人的杖上。
        民数记 17-3 并要将亚伦的名字写在利未的杖上，因为各族长必有一根杖。
        民数记 17-4 你要把这些杖存在会幕内法柜前，就是我与你们相会之处。
        民数记 17-5 后来我所拣选的那人，他的杖必发芽，这样我必使以色列人向你们所发的怨言止息，不再达到我耳中。”
    
        神是个灵，他的拣选，除了被拣选者以外，其他人都无法得知，无法看到。那么，其他人凭什么能相信神拣选了摩西亚伦呢？我们总得需要外在的可见的记号来作为确认的工具。对于以色列百姓，神也知道他们的怨言，因为他们无法相信神的拣选。神拣选了就拣选了，还得让他们看到他们才能相信，神是个灵，他们当然看不到，他们也就信不了。耶和华神也不得不妥协，给他们一个可见的奇迹作为记号，来证明自己的拣选。这个记号就是一根发芽的杖。
        神对耶稣的拣选，也有许多可见的奇迹作为标记，来证明自己的拣选。以色列人在摩西亚伦时期，因为律法没有被完成，他们就相信了奇迹。但摩西知道奇迹的不可靠，因为那只是一个记号，是可以伪造的，摩西在法老的王宫里呆过，见过法老的术士行过一些伪造的奇迹。在摩西的律法中，他堵住了人相信奇迹的路，让以色列人见到奇迹也不要相信。这样可以防止他们被欺骗。但也会导致，他们在见到真的奇迹时，也不会相信。
    
        申命记 13-1 “你们中间若有先知或是作梦的起来，向你显个神迹奇事，
        申命记 13-2 对你说：‘我们去随从你素来所不认识的别神，侍奉它们吧！’他所显的神迹奇事，虽有应验，
        申命记 13-3 你也不可听那先知或是那作梦之人的话。因为这是耶和华你们的神试验你们，要知道你们是尽心尽性爱耶和华你们的神不是。
    
        摩西在律法中，他警告了以色列人就算有奇迹，也不可偏离耶和华神。这就导致了那些懂得律法的人就算看到了耶稣的奇迹也无法相信。摩西用奇迹，其实不是摩西，如果是摩西用的奇迹，那摩西就是个伪造假货的骗子。是神用奇迹，作为标记，作为记号，证明了利未支派是神所拣选的，而利未族的亚伦是被神选为祭司的。然后，摩西就在律法中堵住了这条用奇迹证明的路子。
        这就像什么呢，就像，我们和别人签订条约，用自己的签名证明了自己，然后，就告诉对方，其他的人就算有这个签名也不要相信。因为我们都知道，这些记号，实在是太容易伪造了。奇迹也是非常容易伪造的。那些装神弄鬼的骗子，比真的先知不知道多了多少倍。
    
        其实耶和华神根本不愿意用这种可见的方式证明自己的拣选。因为这种可见的方式实在是太容易伪造了。对视觉进行欺骗，实在是非常的容易。但，那些骗子都有视觉的效果，真神却没有，谁能相信呢？我们总是需要可见的视觉的效果才能相信。眼见为实，这是我们常说的话，我们必须得能看见才信。
        他虽然不愿意用可见的方式来证明自己的拣选，他拣选了就是拣选了，还非得用可见的方式证明一下给别人看，这算什么事情。但，他不这样证明，别人就不信。这真是无奈的事情。就像，我们说的话，我们不需要签名也仍然是我们说的话，这是改不了的，不需要证明的，但，人就是需要证明，就是需要一个签名才行。然而，那个记号是极其容易伪造的。可是，连假装我们的人都有我们的签名，我们自己却没有我们的签名，这更是别人无法接受的。为此，需要签一下名给人看。然而，这种签名，是极其不可靠的。只是，还能怎么办呢？假神都能装神弄鬼的搞出神迹来，真神却不给我们两个神迹，这确实让人难以相信他。
    
        耶和华以神迹来证明了自己的拣选，让亚伦的杖发了芽，来证明利未支派的被拣选，但耶和华知道这种方式的不可靠，在律法中，借着摩西，堵住了别人装神弄鬼来欺骗人的路。有真神的先知，还有装神弄鬼的骗子，人要神迹，真神不一定愿意给，因为他有自己的意思，并且很大程度上和人的意思不一样。但骗子可是非常愿意的给神迹，人不要他也得故意的表现给人看，就是为了骗人。
        假神总比真神多，这是我们不得不承认的现实。真神只有一个，而假的，编出多少个就有多少个。如果这个世界上充满了假的我们的签名，那么我们在必要时签过名之后，也只能像摩西一样，堵住靠着签名认我们的路子。只是，过个许多年，我们再签名的话，会发现，路子已经被自己堵死了，别人根本不相信我们的签名了。那个时候还能相信的，真的是，我们选择的傻子。就是，别人拿假的签名过去他们也会信的傻子。只是很有福气的遇到真的了而已。
    
        约翰福音 7-47 法利赛人说：“你们也受了迷惑吗？
        约翰福音 7-48 官长或是法利赛人岂有信他的呢？
        约翰福音 7-49 但这些不明白律法的百姓是被咒诅的。”
    
        法利赛人的话在大多数情况下是对的，这些不明白律法的百姓是被咒诅的。这里有人自称弥赛亚，他们就跟着，那里又有人自称弥赛亚，他们就相信，就跟随，他们就像是傻子一样。毕竟在大多数情况下，那些都是假的，确实是不应该信的。但，耶稣来到的这次，竟然是真的了。假如有一百个人自称弥赛亚，99个装神弄鬼的用魔术欺骗百姓，有一个真的弥赛亚用奇迹来使百姓相信，这些不明白律法的百姓，有一百次弥赛亚的出现，他们就能相信一百次。但其中，只有一次，是真的弥赛亚来了，他们就像相信以前的那些自称弥赛亚的人一样，这次又相信了，但这次他们蒙对了。太有福气了。
        这真的像我们做判断题一样。不明白书上内容的学渣们是被咒诅的，他们的判断全靠蒙，“这人是弥赛亚吗？”无论这道题出多少次，他们都判断为是，他们都相信，这人是弥赛亚。大部分的时候当然是都错了，只是，有些时候，还真就能对呢。在耶稣的时候，这群不明白律法的百姓，他们就像以前一样，跟风凑热闹，哪里有弥赛亚的风声出现，他们就去哪里，但这次，他们是对的了。
    
        神迹，是一个极其容易被伪造的签名。假货太多，准确的说是，除了那一个以外，都是假的，那我们是只能把见到的所有的，都当成是假的。耶稣也是这样教导的，把见到的所有的，都当成是假的。神迹奇事，就算再大也得当成是假的。
    
        马太福音 24-23 那时，若有人对你们说‘基督在这里’，或说‘基督在那里’，你们不要信。
        马太福音 24-24 因为假基督、假先知将要起来，显大神迹、大奇事。倘若能行，连选民也就迷惑了。
    
        这也就是摩西堵住的路，百姓凭着神迹奇事就相信跟随的路。耶稣看到这些人能够因为神迹奇事就相信他，他就觉得这条路，摩西堵的还不够死，他又堵了一次，再一次强调不要因为神迹奇事而相信。就是，千万不要相信那些签名。我们给对方签名的时候，当然要对方相信了。但对方竟然如此轻易的就相信了我们的签名，我们不得不提醒对方，以后遇到这样的签名，千万不要信。因为假的实在太多了。
        但问题就是，我们以后再给对方签名，证明自己，对方还能信吗？以神迹证明神的拣选的路子，被摩西在律法中堵了一次，但还是有不明白律法的人，跟随任何自称弥赛亚的假先知假基督。真的弥赛亚来了，用神迹，用他的签名证明了下自己，其实和之前的假的签名在肉眼可见的范围之内，没有区别，但百姓相信了。他们确实不明白律法。但他们这次蒙对了，这次是真的弥赛亚给的真正的签名。然后，耶稣又把这条摩西在律法中堵过的路，再堵了一次，再一次让人不要因为神迹奇事就相信跟随。但，这也就意味着，就算他亲自来展现神迹奇事，我们也不应该相信的意思。对的，就是像那些在他来的时候，不因着他的神迹奇事而相信他的犹太人一样。
    
        然而，我们确实不应该以神迹奇事来认他。如果以神迹奇事来认他，那我们的一百次判断，可能只有一次是对的。毕竟，假的总比真的多，而且要多很多。耶和华神虽然用一根发芽的杖来证明了对摩西亚伦的拣选，但不得不在摩西的律法中堵住这条靠神迹来证明的路。为要完成律法的耶稣来到，又堵了一次这条路，让人不要因为神迹奇事而相信跟随。
        重点从来不是神迹奇事，就像我们的重点不是我们的签名一样，而是我们的实实在在的为人处事。耶和华神的签名或许能造假，但他的属性，人无法伪造。他是一。
    
        申命记 6-4 “以色列啊，你要听！耶和华我们神是独一的主。
            
        这句话如果直接一个单词一个单词翻译的话，是说，“听啊，以色列！耶和华是我们的神，耶和华是一。”这是他的属性，他是我们的神，他是一。他是无法伪造的，独一的存在。
    
        以弗所书 4-4 身体只有一个，圣灵只有一个，正如你们蒙召，同有一个指望；
        以弗所书 4-5 一主，一信，一洗，
        以弗所书 4-6 一神，就是众人的父，超乎众人之上，贯乎众人之中，也住在众人之内。
    
        在他，向来是只有“一”，他不是混乱的个体组成的群体，他是井然有序的一体。肢体虽多，身体只有一个；人虽多，同有一个指望，一主，一信，一洗，一神。耶和华是我们的神，耶和华，是一。
        靠着神迹奇事来认他，总会被骗。被骗的次数多了，那么真的他来了我们也不会相信。他自己也知道那些假的神迹奇事的欺骗，他堵了一次，为的就是不让人因为神迹奇事而被欺骗。他知道这些人太容易相信神迹奇事了，他又堵了一次，不让人相信神迹奇事。他要的是什么呢？我们的联合，彼此相爱，合而为一。
    
        约翰福音 13-35 你们若有彼此相爱的心，众人因此就认出你们是我的门徒了。”
            
        我们去以色列，或者去教会，能找到真的他吗？我们凭着神迹奇事，能找到真的他吗？我们次次都相信，肯定有一次是真的，但，我们有那么幸运，正好轮到我们的时候是真的吗？我们不能凭着神迹奇事来认他，我们能凭着的，只有一个，就是，“彼此相爱”。爱，总是带着牺牲，彼此相爱，更是彼此的牺牲。这会使我们能够联合，成为“一体”。我们若看到一些人，他们有彼此相爱的心，那就可以加入他们，他们必是主的门徒。有很多人因为教会的冷漠离开教会，不能说他们做的不对，只能说，有很多时候我们确实是没有彼此相爱的心。他们的离开，或许是为了避开我们的冷漠，也或许只是为了找到真正的主的教会。然而，这世界上，有这样的教会吗？
        没有爱心的，就不认识神，因为神就是爱。我们必然会能见到那些有爱心的人。当然，这里的有爱心的人，不是对小猫小狗有爱心却对人充满仇恨的人。这个爱心，不是我们今天的爱心，我们今天的爱心很奇怪，我们能见到很多人，他们对小猫小狗充满了爱心，然后，为了不伤害这些畜生开始攻击人，这个爱心真是，确实是，喂了狗了。很多人的爱心都喂了狗了喂了猫了，留给身边的人的只有冷漠，这是现代社会的一个怪异的问题。
    
        我们回到以色列百姓中间，看看他们的问题吧。摩西亚伦带领百姓像是父亲抱着儿女一样带领着他们，然而百姓并不爱他们的摩西亚伦，反而是攻击摩西亚伦。这在耶和华看来，是在攻击他自己。也确实就是这样，他们若爱耶和华神，那必有爱心。然而我们必须要对爱心下一个定义：首先，不是喂了狗的爱心。其次，这个爱，不是为了让对方爽，毕竟，没有比毒品更让人爽的了。爱是里面的，我们无法从外面判断，因为耶和华管教儿女，儿女当然没有能力判断那是爱。神就是爱，是的，爱的定义，我们只能这样定义，神就是爱。一切，都是里面的，都是属于灵的。
        猫不是爱，狗不是爱，神才是爱。我们的照顾，我们的温柔，我们的喜悦，喂给猫喂给狗都不算是爱，喂给身边的人，那些神的形象，那才算是爱。神的形象，也是爱的形象。那就是爱。然而，我们仍然无法判断一个人有没有爱。无法判断。我们连看都看不到，更别说判断了。属灵的事情，需要灵来判断。我们的灵会告诉我们他的感受，有没有爱，我们的灵都能感受到。离开没有爱的人，谁也无法指责什么。但，彼此相爱，是彼此的相爱。我们若自己没有爱，也得被别人离开。我们该做的判断，只能是对自己的判断。
    
        利未，这个名字，包含着利亚对丈夫雅各的期待，就是，联合。利亚生利未的时候说，“我给丈夫生了三个儿子，他必与我联合。”这是利亚对雅各的期待，一个联合的期待。至于爱，利亚已经不再奢求了。爱与不爱的，只有那些没有经历过现实的残酷的人才关注这些，而那些婚姻中伤害与被伤害过的人，他们已经经历过现实，他们很现实，他们要的，不是什么爱或不爱的，只是，联合而已。利未，意思是，联合。
    
        彼得前书 3-7 你们作丈夫的也要按情理和妻子同住（“情理”原文作“知识”），因她比你软弱（“比你软弱”原文作“是软弱的器皿”），与你一同承受生命之恩的，所以要敬重她，这样，便叫你们的祷告没有阻碍。
    
        彼得与保罗都教导婚姻。但保罗的教导充满理想主义的色彩，经常教导丈夫要爱妻子，妻子要顺从丈夫。这是一个理想的教导，毕竟，保罗没有对象，反正自己不用实践，那么他的教导就是怎么高尚怎么理想怎么来。反正自己没有妻子，就可以毫不惭愧的教导丈夫要爱妻子。
        彼得的教导则是可以实践的。彼得有妻子，他的教导是要按情理和妻子同住，因她比你软弱。彼得是怎么得知妻子更软弱的呢？只有摔碎过的器皿，才知道，哦，这个器皿容易碎。彼得的教导是很现实的，可以实践的。我们当然相信彼得也是爱他妻子的，但是两个罪人一起相处，没有过厌恶是不可能的。他的教导，是联合。也就是利亚对丈夫的期待。利未。
    
        神对我们的期待也是这样，最好是爱，就算对方实在不可爱，我们爱不了，那至少也得是联合。利未，也就是联合的意思。利未的子孙，摩西亚伦的兄弟，可拉，还有其他的支派，却并不与他们联合，反而是攻击摩西亚伦。但神通过发芽的杖这个神迹，让人知道了他拣选的是利未支派，在利未支派中，则是亚伦的一脉。神要的，是利未支派和亚伦一脉的联合，亚伦一脉与祭司的职任联合，而祭司，与神联合。彼此联合，合而为一。当这样的时候，神就是爱，我们的联合的一体，也就是爱了。
        我们无法完成爱，因为我们不是爱。但通过与神的联合，神就是爱，我们也就成为爱了。手肯定是不会爱脚的。但，头爱脚，手就爱脚。身体只有一个意念，就是头的意念，就是，爱的意念。联合为一体，共有一头，使我们成就彼此相爱。
    
        民数记 18-1 耶和华对亚伦说：“你和你的儿子，并你本族的人，要一同担当干犯圣所的罪孽；你和你的儿子，也要一同担当干犯祭司职任的罪孽。
        民数记 18-2 你要带你弟兄利未人，就是你祖宗支派的人前来，使他们与你联合，服侍你，只是你和你的儿子，要一同在法柜的帐幕前供职。
        民数记 18-3 他们要守所吩咐你的，并守全帐幕，只是不可挨近圣所的器具和坛，免得他们和你们都死亡。
        民数记 18-4 他们要与你联合，也要看守会幕，办理帐幕一切的事，只是外人不可挨近你们。
    
        神要的不是他们之间的彼此嫉妒彼此攻击，而是，联合，合而为一，共同侍奉耶和华神。神要的是利未的子孙与亚伦的一脉联合，亚伦的一脉与祭司的职任联合，而祭司的职任，与神联合。
        神在这里对亚伦说，“你和你的儿子，也要一同担当干犯祭司职任的罪孽”。他们是祭司，但祭司的职任，是一个单独的词。他们只是得到了这职任而已。可拉一党的人妄图争夺祭司的职任，这是对祭司职任的冒犯，因为，那是神的东西。祭司的职任，是神的，人不可抢夺神的东西，神愿意给谁，就是谁的。
    
        祭司，与祭司的职任，是分开的两个事情。祭司是人，祭司的职份，是神手里的东西。他将这职份给亚伦，亚伦就成为了祭司。但祭司的职份，仍然，是神的，神给谁，谁就成为祭司，为百姓的罪孽赎罪。或者说，担当百姓的罪孽。祭司的职份，是担当罪孽的职份。
        然而，有罪孽的人如何能够担当别人的罪孽呢？人所养的牛羊又岂能除去罪孽呢？罪人不能担当别人的罪孽，人的牛羊也不能除去人的罪孽。这一切的仪式，就像影子，没有实际的效用，只是一个仪式。直到耶稣来到，实体到来，这些仪式，到此为止，或者说，已经完成了他的作用，就是，为了耶稣的到来。耶稣到来的时刻，诸般的仪式，便尽了。所有的义，都完成了。我们所有的义，在耶稣身上，完成了。
    
        马太福音 3-15 耶稣回答说：“你暂且许我，因为我们理当这样尽诸般的义（或作“礼”）。”于是约翰许了他。
    
        律法和先知，到约翰为止，所有的义，被耶稣完成。他尽了按着律法所当守的所有规条，他尽了律法的诸般的义。他成为了我们的，义。
    
        耶利米书 23-5 耶和华说：“日子将到，我要给大卫兴起一个公义的苗裔，他必掌王权，行事有智慧，在地上施行公平和公义。
        耶利米书 23-6 在他的日子，犹大必得救，以色列也安然居住。他的名必称为耶和华我们的义。”
    
        耶稣基督，我们的大祭司，被神立为永远的大祭司，祭司的职任，永远是属于他的。他又是神所为我们设立的羔羊，看哪，神的羔羊，背负世人罪孽的。他是神设立的祭司，担当我们的罪孽，他是神的羔羊，赎了我们的罪孽。他成全了律法所有的仪式，他尽了律法诸般的义。他成就了所有的义，他成为了我们的义。
        耶稣，是我们的拯救者，他的名字，是耶和华我们的拯救。基督，是我们的义者，他的名，被称为耶和华我们的义。我们的拯救者，我们的义者，耶稣基督，他使我们与神联合，与神为一。因他与神为一。在基督里，天上地上一切所有的，都要同归于一。阿们。
    
    5.15.利未的份
        大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“利未的联合”，联合中必须有的是牺牲，但撒旦只体贴人的意思，而不体贴神的意思。神却是站在整体的角度，为了整体。就像耶稣的牺牲一样，撒旦只体贴耶稣的意思，不让耶稣牺牲自己，但天父是为了整体，为了整个人类，耶稣的牺牲，能拯救整个人类，他的意思是耶稣牺牲自己成就整个人类的救恩。撒旦只体贴人的意思，是很低级的事情。堕落的撒旦，实在是堕落的很低级。
    
        只是，我们又有谁是高级的呢？别说人类整体了，我们连自己一生的长度都无法看到。我们总是很容易为了个人的，眼前的利益和舒适。比如侍奉玛门神，难道是为了整体，是为了一生的幸福吗？很明显，我们不是这样的目的。而玛门神也无法达成这样的目的。玛门神是假神，在我们没有事的时候，他能帮助我们，但那个时候没有他的帮助其实也行。而我们真正有事的时候，玛门神也是没有一点作用的。我们真正的出事情了，玛门神能做的是什么呢？不过是给一点虚假的安慰，也就是给予玛门作为补偿。是的，他给的安慰，就是他自己。他一点也不能够拯救。
        至于真神，他既然是真神，就知道我们会遭遇的事情，他能做的，可不是事后诸葛亮这种谁都能当的角色，而是，保守我们不出事。只是，既然保守了我们不出事，谁信他保守了呢？无法验证的事情，能依靠的，只是信心。
    
        历代志上 4-10 雅比斯求告以色列的神说：“甚愿你赐福与我，扩张我的境界，常与我同在，保佑我不遭患难，不受艰苦。”神就应允他所求的。
    
        人向玛门神的祈求是“保佑自己遭遇患难受了艰苦的时候有补偿”，而人向真神的祈求是保佑自己“不遭患难，不受艰苦”。谁的信徒更有福气呢？好像是真神的信徒更有福气一样，但玛门神却往往比真神更加的吸引人，甚至，人愿意为了玛门神主动的遭遇患难，主动的承受艰苦，只要能服侍到玛门神，他们就愿意承受这些患难与艰苦。
        真神的信徒是更有福气的，但谁能服侍真神呢？好像服侍他很简单一样，只要单单的服侍他就行了，很简单的样子。然而，在许多假神的欺骗中，单单服侍他，可真不是一件容易的事情。玛门神既然是以欺骗为手段，那就意味着，他在短期来看，比真的更像真的。比如说他给予的玛门的价值，玛门的价值长期来看，当然是狗屎都不如的，但短期来看，确实能够换来些食物。欺骗不能长久，欺骗的作用，只是短期。食物的作用也是短期。真正的永远的，是神的话语。但永远的价值，短期来看，就好像没有价值一样。这一切，是因为，我们的眼光，太短浅。我们也同样很低级。
    
        只体贴人的意思，不顾虑整体的益处，也不考虑以后的好处，这样的撒旦是低级的，但我们又能高级到哪里去呢？我们谁能考虑到整体的益处呢？我们的最高级的领袖如果能做到这一点，那么我们当他的子民可就真有福气了。但目前为止，除了耶稣，我们找不到这样的人，找不到能够考虑整体的益处的人，更不用说，他还愿意为了整体的益处而牺牲自己。这实在是太高级了。正如在以赛亚书中所说的，天怎样高过地，照样，他的道路高过我们的道路，他的意念高过我们的意念。
        然而，我们的道路低级，我们的意念低级，实在是没有办法的事情。我们谁能够一眼看明白整体呢？整个体系那么复杂，我们怎么可能有那个智慧能考虑到整个体系的好处呢？我们没有那样的眼睛和智慧。同样，以后的好处，也是我们看不到的。我们连下一秒都无法看到，更不用说以后了。我们没有那样的眼睛，更没有那样的智慧，来看到以后，来去考虑整体的事情。我们能依靠的，只有相信，相信那位充满眼睛的，相信那位充满智慧的。相信他是好意的。他确实是好意的，但不是为了我们个体，而是，为了整体，并且也不是为了我们的当下，而是，为了永远。他是好意的，我们必须要相信。
    
        他要让我们成就的联合，是需要一些牺牲的。没有牺牲，无法联合成为一个整体。就像两个没有缺口的拼图一样，是拼不到一块去的。必须都要有牺牲，才能成就联合的整体。只是，这个牺牲，到我们个体的时候，我们愿意牺牲吗？我们说到瘟疫是神的愤怒，但我们谁不想避开瘟疫呢？我们谁想死呢？更不用说，能够对抗瘟疫，是我们力量的炫耀了。但，我们真的能对抗吗？在神面前，我们真的有力量可炫耀吗？神的愤怒，总得要牺牲足够多的人才行。
        当神说，够了的时候，那时，他的愤怒才能得以满足。这样的够了，需要的是牺牲。牺牲足够多的人，或者，牺牲为首的那个人。比如亚伦走到瘟疫中间，大祭司愿意牺牲自己来赎罪，会众的瘟疫就止住了。又比如，大卫祈求耶和华攻击自己不要攻击百姓，以色列人的瘟疫就止住了。神的愤怒的停止，总是得足够多的人牺牲掉，或者，为首的那个人愿意为了百姓牺牲自己，那个时候，才够了。如果这个被牺牲掉的人是别人，那自然是怎么都好。但，如果这个被牺牲的人是我们自己的时候，我们愿意吗？愿我们都能说，主啊，愿你的旨意成就。我的生命在你手里，随你的心意处理。阿们。
    
        我们需要为了整体来牺牲自己，这样的牺牲，就像拼图的缺口一样，只有这样的牺牲，才能使我们成就为一个整体。为了整体，我们需要牺牲。在利未与以色列人的联合中，他们也都各有牺牲，换来了一个联合的以色列，一个联合的整体。
        利未的牺牲是明显可见的，因为，不许他们有产业，不分给他们产业。这是他们极大的缺口，他们没有产业，只能依附于以色列百姓，与他们联合，并且，要担当以色列百姓的罪孽。而以色列百姓的牺牲也是我们可以看见的，就是他们要献上出产的十分之一作为献给耶和华的举祭，而耶和华将这些赐给祭司利未人。利未人与他们联合，他们也与利未人联合，并且，利未人与神联合，通过这样的联合，他们合而为一。现在，我们提到以色列，不得不想到以色列的神耶和华，我们提到耶和华，不得不想到他的百姓以色列。虽然以色列确实没有比我们外邦人好到哪里去，但通过以色列人与利未的联合，又因着利未与耶和华的联合，他们紧紧的联合在了一起。
    
        百姓与利未的联合，并不是只有牺牲，更是有着巨大的得着。百姓通过与利未的联合，得着了耶和华，得以称为耶和华的百姓。正如保罗在罗马书中所说的，“他们是以色列人，那儿子的名分、荣耀、诸约、律法、礼仪、应许都是他们的。列祖就是他们的祖宗，按肉体说，基督也是从他们出来的”。这就是以色列人通过利未与耶和华的联合所得到的一切，这实在是让外邦人羡慕的一切美好的事情。
        利未与百姓的联合，也同样有着牺牲，更是有着巨大的得着。这牺牲与得着，都是因为，利未与耶和华的联合。正如摩西在金牛犊事件中所呼喊的一样，“凡属耶和华的，都要到我这里来！”于是利未的子孙都到他那里聚集。在二选一的场景中，利未选择了耶和华。而耶稣也给了我们一个二选一的选项，侍奉神，或者侍奉玛门。我们选择哪个呢？两个都选是最好的，但这在本质上，等价于选择不侍奉神，不愿意成为没有产业的利未人。
    
        利未因着与耶和华的联合没有了产业，但他们实际上是拥有了更好的产业。就是，耶和华成为了他们的产业。因着耶和华成为了他们的产业，以色列人向耶和华献上的，都是他们的，因为耶和华是他们的产业。
    
        民数记 18-20 耶和华对亚伦说：“你在以色列人的境内不可有产业，在他们中间也不可有份。我就是你的份，是你的产业。”
    
        在这里耶和华是对亚伦说的，正如在发芽的杖的事件中耶和华所说的一样，“并要将亚伦的名字写在利未的杖上，因为各族长必有一根杖。”亚伦作为利未族的族长，是代表了整个利未的。祭司利未人，这是一个联合的名词，是耶和华所吩咐的，让祭司与利未人联合，一起来侍奉耶和华。大祭司亚伦，出于利未，也正是利未的族长，对族长亚伦说的，正是对利未族说的。
    
        利未是没有产业的，因为没有分给他们产业，这是按着耶和华的命令所做的。耶和华让他们不可以有产业，因为耶和华是他们的产业。
        耶和华作为利未的产业，因为耶和华是不可见的，很多时候我们就会当成：利未人没有产业。但实际上，他们是有产业的，并且他们的产业是很具体的。耶和华作为他们的产业，这首先意味着，他们拥有了世界上最宝贵，最珍贵，最好的产业。并且耶和华知道他们活在肉体之中，耶和华也知道他们肉体的需求。百姓向耶和华献上的，就都是他们的。因为，耶和华是他们的。百姓当献上的，有祭物，有供物，还有出产的十分之一，这些都归于没有产业的利未人。

        民数记 18-14 以色列中一切永献的都必归与你。

        耶和华是他们的产业，百姓向耶和华献上的，就都是属于他们的。这是一个很奇妙的关系：耶和华是利未的产业，而百姓是耶和华的产业，这样的话，百姓也就是利未人的产业了。由此我们就能得到一个结论，就是，耶和华是利未的产业，百姓也是利未的产业，在利未中，在联合里，耶和华与百姓联合在一起。这正是耶稣的角色，在他里面，神人同居。
        耶和华是利未的，百姓也就是利未的，在利未中，耶和华与百姓联合，然而，联合需要的是牺牲，这样看，牺牲，也是利未的。正如耶稣使我们与耶和华联合一样，耶和华是他的神，我们是他的人，神人联合所需要的牺牲，是他的责任。
    
        民数记 18-23(a) 惟独利未人要办会幕的事，担当罪孽，这要作你们世世代代永远的定例。
    
        这个牺牲是有两个部分，首先，就是自己的时间，这也可以算作生命，因为我们的生命就是我们活着的时间组成的。利未的牺牲首先是要办理会幕的事情，这是他们的工作，他们一生要作的就是这个事情，这也可以说是他们的使命，他们的命运，他们一生的命，就是办理会幕的事情。
        然而，神人联合所需要的牺牲，更重要的，是担当罪孽。办理会幕的事情，是一点点的牺牲自己的生命，而担当罪孽，是一下子牺牲掉全部的生命。只是利未是不用死的，因为他死了也是没有用的，并不能够真正的担当罪孽。利未的担当罪孽，是耶稣担当罪孽的影子，耶稣的担当罪孽，才是天上的真正的实体。
    
        利未要办理会幕的事，要担当百姓的罪孽，这是神人联合所需要的牺牲。利未，正是联合的意思。利亚在给利未取名的时候，心里想着，丈夫雅各必与他联合。利亚是长的不好看的，是雅各所不喜欢的，但，不管雅各喜欢还是不喜欢，雅各仍然是与利亚联合了。
        
        创世记 49-29 他又嘱咐他们说：“我将要归到我列祖（原文作“本民”）那里，你们要将我葬在赫人以弗仑田间的洞里，与我祖我父在一处，
        创世记 49-30 就是在迦南地幔利前、麦比拉田间的洞。那洞和田是亚伯拉罕向赫人以弗仑买来为业，作坟地的。
        创世记 49-31 他们在那里葬了亚伯拉罕和他妻子撒拉，又在那里葬了以撒和他妻子利百加，我也在那里葬了利亚。

        利未的出生，成就了雅各与利亚的联合，而利未的选择，也成就了耶和华与百姓的联合。不管耶和华对百姓喜欢还是不喜欢，满意还是不满意，但，耶和华仍然是与百姓联合了。在利未中，成就了耶和华与百姓的联合。耶和华是利未的份，百姓也是利未的份，一切的供物祭物，都是利未的份，同样的，联合所需要的牺牲，也是利未的份。联合的好处是他的，联合的牺牲，也是他的。
            
        马太福音 5-9 使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子。
            
        使人和睦是需要牺牲自己的，这真不是一件容易的事情。但，他是有福的，因为他必称为神的儿子。使人和睦的牺牲是他的，使人和睦的福气也是他的。和睦的两方，都是他的。神是他的，人也是他的。然而，这样的福气，给予他，正是合适的。正因为神是他的，人也是他的，让这两者和睦，就成为了他为了自己的产业也必须得去做的。耶和华是他的产业，百姓也是他的产业，这一切，都正合适。
        以色列百姓的大祭司亚伦，是出于利未。而我们的大祭司耶稣却是出于犹大。他的祭司的职份，比亚伦的祭司职份更高，乃是照着麦基洗德的等次永远为祭司。这麦基洗德，我们都知道，他可不是亚伯拉罕的后裔，他的祭司的职份，也不像是亚伦只是当以色列百姓的祭司，他的祭司的职份，甚至给亚伯拉罕祝福，亚伯拉罕也得将十分之一拿出给他，通过他，与至高神来联合。耶稣作为祭司的等次，正是照着麦基洗德的等次。这位祭司，是比亚伯拉罕更在先的祭司，他是我们所有人的祭司，使所有人与神联合的大祭司。
    
        耶稣基督并非出于利未，但利未若不能使神与人联合，出于利未又有何益呢。利未之所以成为利未，是因为使人联合。正如他的名字一样，就是联合的意思。盐若失了味，就没有用。利未若不能使人联合，也就不成利未。耶稣基督，他使神人联合，虽不是出于利未，却正是利未的意思。他，就是利未，就是联合。他使我们与神联合。
        神与罪人并不能够直接联合，因为神是圣洁的，而罪人是有罪的。利未的牺牲，就是要担当百姓的罪孽。但一群罪人如何担当他人的罪孽呢，利未的牺牲，是在为着我们的义者耶稣基督所说的，他要担当百姓的罪孽，并且，他要牺牲自己，赎了我们的罪孽。他又复活站立，永远活着，成就了一份永远的赎罪祭，为我们赎罪，使我们能够与神联合，与神同居。
    
        启示录 5-6 我又看见宝座与四活物并长老之中，有羔羊站立，像是被杀过的，有七角七眼，就是神的七灵，奉差遣往普天下去的。
    
        他是神的羔羊，他永远的站立，他的被杀，虽是一次，却存到永永远远。在神宝座面前永远站立的羔羊，是被杀过的羔羊，他的牺牲，在神面前，站立到永永远远。他的牺牲，是不朽坏的牺牲，是永远有效的赎罪祭。
        耶稣基督，他成就了真正的利未，就是，联合。他成就的联合，也是永远的联合，因为他的牺牲，他作为被杀过的羔羊，他的牺牲，是永远站立在神的面前的。因着他，我们能够与神联合。耶和华是他的份，我们也是他的份。他的牺牲，也是他的份。他的份，是不朽坏的份，直存到永永远远。阿们。

    S10.永存的基督的国度
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“利未的份”，利未在地上没有他的份，他在地上没有产业，因为，耶和华是他的产业。按我们的想法是，耶和华是他的产业，在地上也给他产业，这多好是不是，这样才体贴嘛。但，这样的体贴，是撒旦的体贴，是为了人的意思的体贴，却不是为了神的意思。按照人的意思想，有天上的产业，也有地上的产业，这样才最有福气。但，耶和华是利未的产业，这不是意味着耶和华要物化自己，而是，要利未以耶和华为财宝，以耶和华为珍贵，以耶和华为满足。
            
            在我们与神的关系中，最关键的是，谁才是神？谁才是主？如果我们是主人，那我们拥有耶和华神又拥有别的东西，那自然是可以的。就像神作为主人可以拥有我，也同时拥有你，这当然是可以的。我们可以拥有很多比我们低级的，但耶和华神并不是比我们低级的。
            就像科技产品比我们低级，我们可以拥有一个手机，同时拥有另一个手机。但，一个手机是不应该属于两个主人的。一个手机只能是属于一个人，而一个人，却可以拥有多个手机。因为，我们更加的高级。所以，神比我们更加的高级一样，他可以拥有很多的我们，但我们，只当单单的属于他。
    
            耶和华神是利未的产业，但耶和华又不许利未再拥有别的产业，也就是说，利未只能单单的以耶和华为他的产业。这种限制，就表明了，他比利未更高级。他可以禁止利未拥有别的产业，但利未不能禁止他当别人的神。因为，他比利未更加的高级。
            在神的国度中，神是最高级的，坐在最高的宝座上，而人想要的国度，或者说每个人想要的国度，自己才是最高级的，自己占据了最高的位置，一切，都要为了自己来服务。想成为神一样的存在，是我们从一开始，就有的欲望，我们想拥有更多的智慧，拥有超出我们需要的智慧，拥有像神一样的智慧。
    
            创世记 3-5 因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”
                
            我们被诱惑，是因为我们里面有着想像神一样的欲望。在神的国度里，想要如同神一样，这意味着，想要成为最高级的存在，想要坐在最高的位置上，就是，想当神。
            人都是想当神的，我们也追求着更多的智慧，更大的力量，以求能够当上神，至少，像神一样，与神同等。但，一个被造物想与造物者同等，这本身就是一种冒犯。我们对更大的力量的追求，也是一种不被许可的冒犯。
    
            创世记 11-6 耶和华说：“看哪，他们成为一样的人民，都是一样的言语，如今既作起这事来，以后他们所要作的事就没有不成就的了。
            创世记 11-7 我们下去，在那里变乱他们的口音，使他们的言语彼此不通。”
    
            我们自古以来，就渴望像神一样，拥有神那样的智慧，拥有神那样的力量。但神并不喜悦。他并不喜欢我们拥有太多的智慧，并不喜欢我们拥有太强大的力量。他一开始创造的时候也并没有给我们超出需求的智慧和力量。但，我们想要这些。我们并不想按着神给我们的智慧和力量去敬拜神服侍神，相反，我们想要自己更有智慧更有力量，想要自己成为神。
            尤其是现代社会，科技发展到了一定的水平了，被神变乱的语言也在慢慢的恢复，被神禁止的冒犯，在逐渐的增多，神的愤怒，也在积攒，直到，暴发为止。在神的国度里被驱逐的冒犯神的灵，在地上，又一次引诱人开始冒犯神。

        1.对更大力量的渴望
            更大的力量，与更多的智慧，更多的权力，在本质上是等价的。那恶的灵，在神的国度里，是要得到神的权力。他诱惑人，也是同样的手法，就是引诱人去想要得到神的权力。我们顺从了蛇的引导，变得像蛇一样，就是，想要成为神。
            正如在启示录中告诉我们的，在神的国度里，有一场米迦勒与龙的战争，大龙，就是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，是迷惑普天下的。它被摔在地上，它的使者也一同被摔下去。但，他的精神，就是叛乱。他是叛乱的灵，要使我们背叛耶和华神。他渴望更大的力量，渴望至高的权力，他也引导着我们来渴望这些。顺服他的灵的引导的，就是他的儿女。
    
            我们对更大的力量的渴望，最明显的一点，就是我们的科技发展。科技能增强我们的力量，我们有了科技，就能够开山，也能够填海，甚至，能上天入地，像神一样。
    
            以赛亚书 66-1 耶和华如此说：“天是我的座位，地是我的脚凳。你们要为我造何等的殿宇？哪里是我安息的地方呢？”
    
            天是他的座位，地是他的脚凳，他没有给我们翅膀飞天，他也没有给我们利齿挖地，他要我们生活在地上，以他为神来侍奉他。但我们顺从了那叛乱的灵的引导，并不甘心。天是他的，可我们也想占据，地是他的，可我们也想抢来。虽然他没有给我们足够的智慧和力量去抢占这些，我们仍然是被那恶的灵引导着，追求着这些智慧和力量。我们想要更多的智慧和力量，甚至于，他没有给我们，不许我们拥有的智慧和力量。就像，我们想要他没有给我们，并且禁止我们吃的分别善恶果一样。甚至，我们想要他没有给我们的，他的至高的宝座。我们想要像神一样。
    
            以赛亚书 14-13 你心里曾说：‘我要升到天上，我要高举我的宝座在神众星以上；我要坐在聚会的山上，在北方的极处；
            以赛亚书 14-14 我要升到高云之上，我要与至上者同等。’
    
            我们要升到高云之上，与至上者同等。现在，我们的目的快到达了，我们已经飞上天空，能够飞入天空，甚至能够飞到月球上去了。这是我们的新一代的巴别塔，已经有了地基，有了底层建筑，很快，就要建造好了。但，神不会允许的。我们越是快要完成这座巴别塔，我们越是接近神的降临审判的日子。他要审判那些叛乱的灵，以及，所有的被那灵引导的人的灵。
            那叛乱者，从明亮之星来到我们这里，是要引导我们的灵也一起叛乱。他体贴我们，却不是好意，是要完成他的目的，要使我们成为一个个分离的个体，他是要离间我们，叫我们不再侍奉神，反而是侍奉自己。侍奉自己，就是，侍奉引导自己的恶灵。这些叛乱的灵，引导着许多的人，行着体贴的好事，却存着恶意的目的。
    
            加拉太书 4-17 那些人热心待你们，却不是好意，是要离间你们（原文作“把你们关在外面”），叫你们热心待他们。
    
            叛乱的灵，向来不会为了耶和华神。他们只是为了自己，一切的目的，都是为了自己。他们放高利贷，却打着施舍的口号；他们使人中毒，却打着快乐的口号；他们使人作地狱之子，却高喊着天堂的赏赐。他们的一切，都是为欺骗，都是为了使人被他们欺骗，从而服侍他们自己。就是，服侍那叛乱的灵。
            只有两种灵，一种灵是秩序，是一，是道；而另一种灵，是混乱，是背叛，是敌基督。这两种灵都在试图引导我们，我们顺从谁的引导，就是谁的儿女。

        2.石油的咒诅与祝福
            科技增强了我们的智慧和力量，让我们有了足够的智慧和力量来去冒犯神，这个灵，明显的，不是出于神。天是神的座位，对天的敬畏，是理所当然的，直到，我们也能飞上天去，上到神的座位那里，我们开始慢慢的对神失去了敬畏，甚至，藐视他，当他不存在。
            按理说，越靠近神，就越敬畏，越惊讶才对。比如，我们飞到天上，或者飞到太空，看见神的极其伟大的创造，应该更加赞美神，更加敬畏神的才对，但反而，我们失去了对神的敬畏，甚至，把他当作不存在一样来无视他。看到一件令人震撼的作品，却认为其没有作者，这真是非常难以理解的事情，这就是道的反面，毫无逻辑。这种无视神的灵，就是敌对道，敌对逻辑的灵，就是敌基督的灵，一个毫无逻辑的混乱的灵。他们甚至认为，现在的秩序，是混乱创造出来的。这混乱的灵，真是毫无逻辑，敌对神的道。
    
            混乱并不能够创造秩序，能创造秩序的，只有一位，就是，神，独一的神，逻辑的主。太初就有的那logos，就是一切的逻辑。
    
            创世记 1-2 地是空虚混沌，渊面黑暗；神的灵运行在水面上。
                        
            他从混沌中创造出秩序，他从黑暗中创造出光明。他是秩序，他是光明。他的到来，给我们带来了秩序，给我们带来了光明。
    
            然而，虽然他创造了一切的秩序和光明，甚至，创造了诸天使和人类，但他的创造物，却并不都是顺服他的。我们的不顺服，就是罪，罪的本质，就是不顺服神，就是对神的冒犯。无论是想上到神的位置与神同等，还是想吃掉神不许吃的果子，都是一样的，对神的冒犯。我们的罪恶，就是对他话语的不顺从，对他的冒犯。
            对于顺从他的人，他赐下祝福。而对于冒犯他的人，他降下咒诅。
    
            以赛亚书 34-8 因耶和华有报仇之日，为锡安的争辩有报应之年。
            以赛亚书 34-9 以东的河水要变为石油，尘埃要变为硫磺，地土成为烧着的石油，
            以赛亚书 34-10 昼夜总不熄灭，烟气永远上腾，必世世代代成为荒废，永永远远无人经过。

            神的咒诅，在以前的时代，以石油，硫磺作为代表。在以前，这些确实是咒诅，这些东西是不能直接使用的。他们的燃烧，产生大量的烟气，污染环境，又刺鼻难闻。
            但现在，石油好像是变成了巨大的祝福一样。硫磺也同样的，是极其珍贵的化工原料。不顺服神的人，神咒诅他们，以石油来作为表示，把他们的河水变成石油来咒诅他们，但结果，他们却反而因为石油极其的富足起来，他们没有水了也可以花大价钱弄水来喝。这不是神的咒诅吗？怎么看着像是祝福呢？
    
            这仍然是咒诅。富足本身，在耶稣的眼里，就是一种咒诅。有钱财的人进神的国是何等的难啊，富足，成为了一种咒诅。然而，谁不渴望这些咒诅呢？无论是石油，还是富足，谁不喜欢呢？谁不想要呢？人喜欢想要的东西，这，难道也能算是咒诅吗？
            然而我们都知道，人喜欢人想要的东西，完全可以成为最大的罪恶，成为极大的咒诅。在中国，毒品是极其大的罪恶，但同样，毒品也是最值钱的，最让人喜欢的东西。只要用过毒品的人，谁能不喜欢？谁能不想要？人喜欢人想要的东西，这，难道也能算是咒诅吗？这，就是咒诅。
    
            神是永存者，他的祝福，得从长远的角度来思考，他的咒诅，也同样要以长远的角度来思考。
            短期来看，毒品，或者石油，好像是祝福一样，让人快乐，让人富足。但长期下来，毒品会带给人们极大的痛苦，而石油，也同样如此。给予这些，从前是咒诅，现在也同样是咒诅。神的话语不会过时，因为时代从来没有改变。
    
            石油制造的产品给我们带来的享受，无论是汽油煤油，还是生活中处处可见的塑料制品，都是短期的享受。享受完之后，就是长久的痛苦。各种油燃烧后的污染，还有许多的不可降解的塑料，不断的堆积，把我们生活的地球，变成了一个垃圾场。作为神的咒诅的代表的石油，看着像是祝福一样，有短期的享受，但，却是长期的痛苦。
            因着地球终将被人弄成一个垃圾场，许多人开始试图去外太空重新找地方。但人的本性不变，我们到哪里，哪里就会被我们弄成垃圾场。神的作为，就是把混乱的，变成有秩序的。而我们的作为，就是把有秩序的，变成混乱的。我们如果能够从混乱中带来一点秩序，那代价，就是牺牲掉更多有秩序的东西。神的创造，是真正的创造，而我们的创造，是以破坏为代价的创造。我们需要神，只有神，能使我们永远活着，因为他，背负了我们破坏秩序的罪孽。这秩序，是他的话语所定的规条，也是他的话语所创造的规则。无论是规条还是规则，都是他的，我们不可冒犯。我们就算以遵守的方式来冒犯，也同样是被厌恶的。

        3.虚假精彩，真实永存
            混乱的灵，叛乱的灵，是被咒诅的灵。但却能在短期内让我们很喜欢，这是一个很无奈的事情。就像一个聚会的狂欢一样，大家都开始破坏，互相扔食物，这多么的精彩啊，虽然混乱，但却是极其精彩。只是，这精彩，也是虚假的。
            狂欢的精彩过后，那垃圾场一样的环境，谁来清理呢？精彩所产生的混乱的罪恶，谁来背负呢？这是谁的地方，谁就得负责清理，负责重新在混乱中创造出秩序来。但地球呢？地球是谁的地方呢？我们狂欢过后，就想着换个地方，谁也不想清理这个大垃圾场。
    
            科技是一个能让我们的生活更加精彩的事情。尤其是互联网的出现，使我们能在一个虚拟的世界里进行更加快速的交流。然而，这也是一个更加封闭的交流。互联网的出现，好像是使我们更加的开放，但在事实上，我们只能看到自己喜欢的东西。
            撒旦是体贴我们的，我们不喜欢的东西，他就不让我们看到，只给我们看些我们喜欢的东西。这就是那恶的灵，他引导着他的儿女，像他一样，体贴我们，只给我们那此我们喜欢的东西。我们不喜欢的，他就不让我们看到。互联网带给我们的，好像是祝福一样，却是使我们厌恶真理的咒诅。
    
            加拉太书 4-16 如今，我将真理告诉你们，就成了你们的仇敌吗？
                
            在保罗的时期，没有互联网，保罗去到哪里讲话，人不想听，也得听。虽然不方便传达信息，但，世界是更加开放的，不管人喜欢不喜欢，人是没有选择的。他们不喜欢真理，保罗告诉他们，他们也还是听到了，就恨保罗。但若是在互联网的世界里，他们看到不喜欢的，听到不喜欢的，他们可以直接换到另一个频道，换到他们喜欢的事情上来。
            有人说，科技是把双刃剑，但却并没有告诉我们，这把双刃剑，不是我们自己掌控的，是在那恶者的手里的。圣灵的宝剑在神手里，科技的双刃剑却是在空中掌权者的手里。
    
            科技使我们的生活更加的精彩，但这个精彩，是有着巨大的代价的。这把双刃剑的使用者，是要杀掉绝大多数人的生命的。人的一生的生命，也就是，一天又一天的时间，一个小时又一个小时的时间。互联网上的软件应用，都有一个指标，就是有多少人每天花多少时间在这上面。这个指标就是在说，这把双刃剑，为他的主人，杀了多少人的多少生命。只要杀的足够多，主人就给予他足够多的奖励。这就是这个世界的运转方式，在空中掌权者的掌控之下的运转方式。
            科技使我们的生活更加的精彩，却是虚假的精彩，就如同献祭时的庆典一样，热热闹闹的，但我们却没有注意到，我们自己是躺在祭坛上被杀掉的那个人。生命的祭，变成时间的祭，是一个更加可持续化的发展道路，也是一个人们不会注意到的牺牲的方式。但规则是不变的，我们将自己献上给谁，我们就是属于谁的，就成为谁的奴仆。
    
            虚假总是精彩的，因为虚假不能永存，虚假在短期内，必须精彩。现在有个词叫做特效，比如电影特效，各种效果加上，一个普通的不再再普通的场景，也会变成一个极其精彩的场景。但，这一切，都是虚假的，这一切，都是视觉的欺骗。
            科技带给我们的精彩，就是这样的。只是欺骗而已。只是一场虚假的狂欢。我们所创造的一切，不过是几年间可以使用的工具，却会成为几百年的垃圾。这一切的精彩，在本质上，都是在加速把这个世界变成垃圾场的过程而已。这一切的精彩，不过是筵席上的扔食物的狂欢而已。当然了，食物被扔掉完之后，这狂欢可以一直持续着，好像可以永远存在一样。但，只不过是好像而已，这场狂欢并不能够永远存在，因为，虚假的精彩并不能够永存。
    
            这个世界终将成为一个垃圾场，科技的狂欢加速了这个进程，我们把秩序变成混乱，把地球变成垃圾场的速度不断的在加速，很快，我们就能够，到达终点。在终点处，神将会进行一切的审判，对他的秩序的冒犯，他都要审判。大到不可拜偶像的秩序，小到穿衣种地的秩序，他都要审判。
            而我们，正是他审判的对象，一群冒犯了他的秩序的犯罪者。从他的律法上来说，我们都是该死的。从亚当开始，到现在，我们都是冒犯了他的秩序的犯罪者。
    
            我们需要有人担当我们叛乱的罪恶，需要有人为我们在混乱中创造出秩序。谁来担当我们叛乱的罪恶呢？谁来重新在我们的混乱中创造出秩序呢？看哪，神的羔羊，背负世人罪孽的。看哪，他造新天新地，从前的事不再被记念，也不再追想。
            神的羔羊，耶稣基督，他是我们的指望，我们唯一的指望。在他以外，我们别无盼望。他担当了我们的罪孽，他为我们重新建造了一个世界。我们的叛乱之罪，他为我们担当背负，我们的混乱之恶，他为我们清理再造。天地都要灭没，他却要永存，他要为我们再造新天新地，除去我们的叛乱之罪，清理我们的混乱之恶。他是真实的永存者，他永远长存。阿们。

    5.16.米利巴的争闹
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“永存的基督的国”，这个世界上有很多国家，有大的有小的，有强的有弱的，以前的时代可能是看谁人数多谁就强大，但这个时代，就是看科技的发展程度了。当今世界的最强大的国家是美国，但美国的人数并不是最多的，美国只有3亿多的人口，而无论是印度还是中国，都有着超过10亿的人口。美国的强大并不是因为人数多，人数多就强大的时代已经过去了，现代国家的强大，是因为科技的力量。
    
            科技的力量帮助我们更加的强大，而这个追求强大的最终目的，是成为神。我们强大的过程中，必然是要挑战神的，挑战神也正是能证明我们的强大。
            对神的挑战，是自古以来就有的事情。强者，总是得要挑战神的，因为，他追求强大的最后一步，就是对神的挑战。
    
            创世记 10-8 古实又生宁录，他为世上英雄之首。
            创世记 10-9 他在耶和华面前是个英勇的猎户，所以俗语说：“像宁录在耶和华面前是个英勇的猎户。”
            创世记 10-10 他国的起头是巴别、以力、亚甲、甲尼，都在示拿地。
    
            宁录是世上英雄之首，他是一个足够强大的人，他在耶和华面前是个英勇的猎户，这句话并不是说他为耶和华英勇的争战，他并没有为耶和华英勇的争战，我们看他的国名，起头是巴别、以力、亚甲、甲尼，都在示拿地。示拿地，巴别，这正是巴别城和巴别塔建立的地区。他在耶和华面前是个英勇的猎户，是在说他是一个面对着耶和华的英勇的猎户。一个英勇的猎户，面向着耶和华，并不敬畏，并不害怕，反而是充满勇气的面向着神，这是在以耶和华神为猎物。宁录就是这样的一个敢于与神敌对的人类的英雄之首。
            只有充满力量的英雄才能敢于面向神展示自己的勇气。在古代，人类的力量主要是来自于身体，身体强壮，就有力量，就能成为一个强者。如果再熟悉射箭的技巧，那就真是更加的厉害了。但在现代，科技的发展使得我们的肉体力量起不了多大作用了，因为科技的力量远远大于肉体的力量。比如在原子弹面前，人类的肉体再强壮也是没有意义的，这些科技武器杀人，甚至不是一个一个的杀人，而是一个城市又一个城市的杀人。科技的力量，实在是非常的强大。
    
            有着各种高科技武器的我们，比英勇的猎户更加的英勇，宁录是英雄人物的开创者，而我们，是英雄人物的集大成者，我们站在一个又一个英雄的肩膀上，我们的力量胜过先前一切的英雄。而我们对神的挑战，也是胜过他们。
            宁录对神的挑战，只是面向着耶和华也毫不畏惧，但他只能如此了。就算他再面向着耶和华充满勇气，他还能真的猎捕到耶和华吗。他并不能。就算他想要在他的示拿地建立一座巴别城和巴别塔也无法完成。他的强大，依然是很弱小，和我们相比，差的实在太远了。
    
            宁录是在心态上敌对耶和华，在实际的操作上，他几乎什么也不能做。就像一个小虫子，对着人类嚣张的说话，要灭了人类，确实，他是虫子界的英雄，但，在我们眼里，是极其可笑的。直到某天，这个小虫子，竟然能爬到我们的座位上，那时，才是真正的挑战到了我们。而那时，也是他的灭亡之日。
            今天的人类，就是能够爬到神的座位上的小虫子。我们能飞上天空，这是我们巨大的进步，但这进步，是神不许可的。因为，天是神的座位，是我们不应该冒犯的，也是不允许冒犯的。神的意思如果是要我们上到天上，他难道没有能力把我们造成那样的存在吗？他造我们，是把我们创造为地上生活的人，而不是一个能够飞到他的座位上的英雄。
    
            撒旦的堕落是我们的警戒，他就是想要上到天上，要上到神的宝座的一个被造物，他也正是因此堕落。我们的堕落也将同样如此。有一个值得我们思考的问题就是，撒旦不是已经在天上了吗？为何说他想要升到天上呢？我们抬头看看天上的明亮之星，早晨之子，也就是最亮的那颗启明星，他已经在天上了，他还会想要升到天上吗？我们如令已经知道了，就是，星星虽然是在天上，但在星星的角度，他还是在地上。在我们的角度看，已经是在天上的明亮之星，在他的角度看，他仍然是在地上活着。对他来说，仍然存在着天上，那是不可触犯的神的宝座。
            我们经常说的一个词，也是我们的盼望，叫做天堂，或者说天国，神的国。这是指着同一个地方，就是将来我们要去的地方。天堂，或者天国，我们要去的地方，是指天上的国度，但，是指云彩上面的国家吗？那是我们的电视剧里的描述，电视里面会把天上的国家描述成在云彩上面，然而那并不是真的。真正的天上的国度，真正的天堂，是一个新天新地，是的，还是有天上，还是有地上，而我们要生活的天堂，在那里，我们也是生活在地上。
    
            启示录 21-1 我又看见一个新天新地，因为先前的天地已经过去了，海也不再有了。
            启示录 21-2 我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。
    
            这就是我们所盼望的天堂，天国，在天上的国度。这是一个新天新地，我们仍然生活在地上，而天，仍然是神的宝座。天是他的宝座，这永不改变。天国，是在另一个地上，这是两个词汇的矛盾，但在事实上并不矛盾，在我们的角度上的天上的国度，也仍然，是在另一个地上。我们所期盼的天堂，就是新天新地的地上。神的国度，就在我们心里，这句话描述了天国的真正含义，不是悬浮在半空中的国度，而是，生活在地上，神在我们的心灵之中统治着的国度。
    
            启示录 21-3 我听见有大声音从宝座出来说：“看哪，神的帐幕在人间。他要与人同住，他们要作他的子民；神要亲自与他们同在，作他们的神。
    
            神的国度，不是我们上到神的天上抢占神的宝座，而是，神的帐幕下到人间与人同住。我们作他的子民，他作我们的神，这就是神的国度。
            神的帐幕，在旧约是指着会幕，而在新约，则是指着耶稣基督的身体，一个神人同住的身体，在这个身体里面，神人同住，而这个身体，将在新天新地的地上，被打造成为新耶路撒冷，他的身体，就是他的新耶路撒冷，就是他的新妇。
    
            以弗所书 5-28 丈夫也当照样爱妻子，如同爱自己的身子，爱妻子便是爱自己了。
                
            新耶路撒冷，羔羊的妻子，羔羊的新妇，就是羔羊的身子，是羔羊所爱的。正如他借着亚当所说的，那是他的骨中之骨，肉中之肉。而我们，要成为其中的居民，住在其中，成为他身上的肢体，被他所爱。
            但如今，天堂，或者说新的地上，仍然没有临到我们。我们仍然是住在旧的地上，一个本应该成为伊甸园一样的天堂的地上，但现在却是一个被咒诅的地上。我们生活在这里，有着神的目的，一个让他的百姓成长的目的。
    
            在耶稣的关于天国的比喻中，有一个是关于海里撒网的比喻。这世界就像是大海，而我们，都在其中生长，但目的却是神为我们预备的新地方。我们在这里的目的，只有一个，不是收集多少外在的东西，而是，我们自身的成长，我们要成为神的收藏。
    
            马太福音 13-47 “天国又好像网撒在海里，聚拢各样水族。
            马太福音 13-48 网既满了，人就拉上岸来；坐下，拣好的收在器具里，将不好的丢弃了。
            马太福音 13-49 世界的末了也要这样。天使要出来，从义人中把恶人分别出来，
            马太福音 13-50 丢在火炉里，在那里必要哀哭切齿了。”
                
            这个地上不是我们要永远呆的地方，我们要被捞出去，换个地方。而在这里，目的只有一个，就是我们自身的成长。当然了，这个成长，不是指肉体的长肥长胖，而是我们属灵的生命的成长，我们对神的认识的成长。他所喜悦的，不是给他的食物，而是对他的认识。
    
            何西阿书 6-6 我喜爱良善（或作“怜恤”），不喜爱祭祀；喜爱认识神，胜于燔祭。
                
            他喜爱的，不是物质的，却是属灵的，不是燔祭，却是认识他的知识。耶稣也是一样的态度，他们本为一。
    
            路加福音 10-38 他们走路的时候，耶稣进了一个村庄。有一个女人名叫马大，接他到自己家里。
            路加福音 10-39 她有一个妹子名叫马利亚，在耶稣脚前坐着听他的道。
    
            马大是给予耶稣食物的人，而马利亚，他只是听耶稣讲道。耶稣更喜欢谁呢？是给他食物的人呢？还是听他讲道的人呢？他喜爱人认识神，胜于人献燔祭。我们一生的目的，就是，认识神。
            我们的一生，不是来享受的，而是来学习的。我们学习的功课只有一个，就是，认识神。世人通过科学来认识神的创造，按照保罗的话来说，他们也是知道神的。因为通过神的创造，必然能知道神。只是，他们不肯承认耶和华是那位创造者。他们说，大自然的鬼斧神工，在他们眼里，大自然还会用斧头呢，这和那些拜这个神那个神的没有区别，只不过是换了个名字，叫做大自然。他们都知道神，却不肯承认他，也不愿意荣耀他。
    
            罗马书 1-21 因为，他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。
            
            他们虽然知道神，但就是不把他当作神来荣耀他，也不感谢他。我们只通过科学的手段，能知道神，保罗也承认，他们知道神，但只是通过世界的创造，他们知道神也不会当作神来荣耀他。但不可否认的是，通过创造，他们也能知道神。不管他们把神叫做大自然也罢，还是叫做别的偶像的名字也罢，他们始终不能够把神当作神来荣耀他，反而，是将神的荣耀变为偶像，仿佛必朽坏的人和飞禽、走兽、昆虫的样式。 
            他们不认识神，终究是因为，神没有把自己启示给他们。他们自己能知道神，但，找不到真正的神来荣耀他，因为，神并没有把自己启示给所有人，只是拣选了亚伯拉罕一个人，然后，发展为以色列这一个民族，最后，在耶稣的身上，他完全的启示了自己，向所有人展开他的启示。我们能通过创造的奥秘来知道神，但是要想认识这位神，把他当作神来荣耀他，这只有通过他的自我启示才能够达成。我们要学习的，是创造的知识，更是他启示的知识。他的启示，通过他的先知，也通过他的百姓，这启示的一大块部分，就是以色列百姓在先知的带领下，从埃及，到迦南的过程。而在这其中，旷野又占据了很大的一块。他们曾经40年在旷野生活过，在那里，接受神的启示，学习认识神的知识。

        1.百姓的抱怨与争闹
            在旷野的生活中，之前我们已经讨论了可拉的背叛，利未的联合，以及神给利未的份。这些事件过后，以色列人又继续在旷野前行，继续着他们在旷野的生活。其实旷野没有什么可生活的，他们能干的事情，就是学习神的知识，就是认识神。当然了，其中会有不愿意的，但我们不看那些不愿意的，我们只看神要我们学习的。通过他记录给我们的事件，他向我们启示他自己，他要我们学习他的知识，要我们认识他。
    
            以色列人在旷野的行程继续着，他们来到了寻的旷野，就住在加低斯。在那时，他们没有水喝，就开始抱怨争闹。
    
            民数记 20-1 正月间，以色列全会众到了寻的旷野，就住在加低斯。米利暗死在那里，就葬在那里。
            民数记 20-2 会众没有水喝，就聚集攻击摩西、亚伦。
    
            关于寻的旷野，在出埃及记中又描述为，汛的旷野。
    
            出埃及记 16-1 以色列全会众从以琳起行，在出埃及后第二个月十五日，到了以琳和西奈中间、汛的旷野。
    
            这些地名，比如，西奈，汛，寻，加底斯，米利巴，何珥，何烈，反复的出现，主要原因是因为以色列人刚出了埃及。埃及有埃及的一套关于地名的称呼，以色列人又有以色列人的一套关于地名的称呼，并且先知摩西曾经在埃及王宫当过王子，他非常熟悉埃及人的知识，他又是一个希伯来人。这些反复出现的地名，我们并不知道哪个是埃及的称呼哪个是希伯来的称呼，但根据事件的记录，我们能知道，这几个地名，都是在描述着同一块地方。
            我们这里有张图片，从这个图里我们能看到，在中间的这一个大圈子，这一个地区，用了数个名字，就是西奈，汛，寻，加底斯，以东，米利巴，玛撒，何珥，何烈，他们是在同一个地方。民数记中所记录的以色列人到了寻的旷野没有水喝的事件，也正是出埃及记中所记录的那一次事件。这是一个事件的两次记录，但再次的记录中，有些不一样的地方。比如，出埃及记中记录为击打磐石出水，而民数记中记录的，则是要吩咐磐石出水。并且，出埃及记中没有记录摩西的急躁的话，而民数记中记录了摩西的急躁的话。
    
            这个事件的过程，是我们所熟悉的，就是百姓没有水喝了，开始抱怨不满，然后耶和华吩咐摩西击打磐石出水，摩西就照样做了，击打磐石出水，让百姓有了水喝。
            百姓的抱怨总是拿埃及做对比，常常说的就是埃及生活有多么的好，现在生活有多么的差，都怪摩西把他们领了出来，跟了摩西简直倒了大霉。就像一个人和另一个人结婚了，但总是提前任有多么好，现在过的有多么差，总是抱怨跟着对方实在是倒霉，总是哭喊着想要回到前任那里。这些话实在让摩西很心烦。但是，面对这样的话，又有谁能够不心烦呢？
    
            给埃及人打工看着是挺好的，有食物吃，有水喝，甚至还能吃上肉。这一切看着是挺好的，但是，打工辛苦啊。以色列人不是常常抱怨这个辛苦吗？不正是因为这个原因，耶和华才让摩西把以色列人领出来的吗。
    
            出埃及记 2-23(b) 以色列人因作苦工，就叹息哀求，他们的哀声达于神。
    
            当然了，按照我们今天的观点看，他们的哀声所要的其实不是离开埃及，而是不要让他们的工作太辛苦，让他们可以轻松的工作得吃的，不要太辛苦就好。但，耶和华神给了他们一个彻底的解决方案，是把他们带出了埃及，再也不用给埃及人作工了。当然，他们也就没有肉吃了。甚至，没有食物吃，没有水喝了。
            在没有食物吃的情况下，他们能吃的，就是吗哪，也就是神的话语。没办法，不给埃及人打工，离开了埃及人的地方，又没有到新的地方，当然是没有食物的，仅有的食物，就是神从天上降下来的吗哪。
    
            以色列人到了旷野，得到了自由，没有了给埃及人作工的辛苦，他们又想起了给埃及人作工所得的好处。食物，水，甚至，还有肉。人总是这样，作工的时候，因为辛苦，就叹息哀求，但没有了给埃及人作工的辛苦，也就没有了给埃及人作工的好处，食物，水，甚至，肉。他们很快的就忘记了给埃及人作工的辛苦，开始怀念起了给埃及人作工的好处。人都这样。以色列人是这样的人，我们也是这样的人，因为，人就是这样的。是个人，都是这样的。
            给埃及人作工辛苦不辛苦的，就当时辛苦的时候在意一下，辛苦完了，就忘了，就只能想起当时吃的肉了。这当然是人之常情了。想重新回到埃及给埃及人作工，也是以色列人在旷野一直以来的诉求。他们都求着能回到埃及重新给埃及人打工，但摩西不许可。摩西不许可就算了，摩西还没有能力给他们随时搞到食物，水，更不用说肉了。他们对摩西的不满抱怨，也是人之常情。换谁谁能不抱怨呢。以前给埃及人打工的生活那么好，现在是不用辛苦作工了，但生活水平太差了。谁能不抱怨呢？谁能不想回埃及给埃及人打工呢？这是我们和耶和华的价值观的不同。在耶和华看来，旷野的自由，远远胜过埃及的好生活。但，我们谁认为自由是有价值的呢？我们总是认为好生活才是有价值的。这是我们和神的价值观的差距，是天壤之别。
    
            百姓因为没有水喝，开始抱怨，只是没有水喝也没有什么，找摩西求水喝就行了，但，他们每逢抱怨，就必提埃及。抱怨现任其实没有什么，但每次抱怨的时候，就开始提前任有多好多好，这实在是让摩西受不了。
    
            民数记 20-5 你们为何逼着我们出埃及，领我们到这坏地方呢？这地方不好撒种，也没有无花果树、葡萄树、石榴树，又没有水喝。”
    
            出埃及已经出了，又回不去前任那里了，抱怨摩西亚伦，却总是提埃及有多好，这谁能受得了呢。前任好归好，又回不去了，现在的生活是不如跟着埃及人的时候好，但又回不去了，抱怨能有什么用呢？只能是让听到抱怨的摩西心烦。

        2.摩西的不信的急躁
            民数记 20-10 摩西、亚伦就招聚会众到磐石前。摩西说：“你们这些背叛的人听我说：我为你们使水从这磐石中流出来吗？”
    
            摩西称呼这些人为背叛的人，在摩西看来，他们确实是背叛的人，虽然行为上没能背叛，但在想法上，早已经背叛了，他们早已在心灵中背叛了摩西，他们早已在心灵中投向了埃及人。只是，他们回不去了而已。就像一个人，虽然没有背叛现任，但却总是念着前任有多好，抱怨着现任有多么不好，并且，口口声声的要回到前任那里。虽然没能回去，但已经是个背叛的人了。
    
            面对这些背叛的人，摩西的心情很不好。天天听着他们的抱怨，谁能心情好呢。摩西因此说了这些话，这些在我们眼里看来很正常的话，但在神眼里，却是急躁的话。是因为他们不信耶和华才说出来的话。
    
            民数记 20-12 耶和华对摩西、亚伦说：“因为你们不信我，不在以色列人眼前尊我为圣，所以你们必不得领这会众进我所赐给他们的地去。”
    
            耶和华对摩西亚伦说，因为你们不信我。摩西可是神所面对面认识的人啊，竟然被神说是不信他，这是我们不得不警醒的事情，我们要谨慎的思考，到底是因为什么原因，他们被神认为是不信他。
            关于他们的不信，在这个事件中，我们很难找到原因，因为一切都是按着耶和华所吩咐的来做的。击打磐石的命令，虽然在这里记录的是吩咐，但在出埃及记中所记录的就是击打，因此我们不能说是因为他们击打磐石，并且，磐石出水的事件就这么一次，只是记录了两次而已，所以，我们在他们的行为中，是找不到原因的。除非，我们仔细思考摩西所说的话。
            
            马太福音 12-36 我又告诉你们：凡人所说的闲话，当审判的日子，必要句句供出来。
            马太福音 12-37 因为要凭你的话定你为义；也要凭你的话定你有罪。”

            雅各书 3-2 原来我们在许多事上都有过失；若有人在话语上没有过失，他就是完全人，也能勒住自己的全身。
    
            若有人在话语上没有过失，他就是完全人，也能勒住自己的全身。看来，说话并不是个随风漂散的小事，在神的眼里，好吧，在神的耳朵里，一句话说出来，便定了下来，人所说的闲话，当审判的日子，都要句句供出来。说话实在很可怕。实在太可怕了。
    
            雅各书 3-8 惟独舌头没有人能制伏，是不止息的恶物，满了害死人的毒气。
                
            关于说话用的舌头，雅各描述为“是不止息的恶物，满了害死人的毒气。”我们需要建立起舌头很可怕的认知，来认识到，这个东西，太可怕了。舌头说出的话，还没有空气重，但却凭着这个，定我们为义，也要定我们有罪。真是太可怕了。
    
            摩西的行为是按着神的吩咐顺服了神，但，因为摩西的话，被神定为不信他。人说的话，真是可怕。诗篇明确的告诉我们，摩西的不得进入迦南地，是因为他说的话。
    
            诗篇 106-32 他们在米利巴水又叫耶和华发怒，甚至摩西也受了亏损，
            诗篇 106-33 是因他们惹动他的灵，摩西（原文作“他”）用嘴说了急躁的话。
    
            摩西在神的家中尽忠，但只是因为说了句急躁的话而已，就被神定为不信，不得进入迦南地。摩西因为急躁的话，受了巨大的亏损。
            摩西的话只是对百姓的不满而已，是他实在的被惹烦了而已，但却因为他的急躁的话，被神认定为不信自己。
    
            有耶和华神在，一切都不必急躁。有神在，仍然急躁，这在神看来，是对神的不信。摩西只是说了急躁的话，只是被惹的实在太烦了，急躁的说了一句话，就因此，不得进入迦南地。摩西因为一句急躁的话，承受了极大的亏损。
            我们在生活中也是一样，如果我们生活的足够久，也必然会遇到这样的事情，就是因为一句急躁的话，承受了极大的损失。说话可真是太重要了。我们在急躁的时候，需要想一想摩西的损失，同时，也要想一想所罗门对我们的劝告。

            箴言 29-20 你见言语急躁的人吗？愚昧人比他更有指望。
            
            摩西不是个愚昧人，但就只是因为一次的言语急躁，说了一句急躁的话，就失去了进迦南地的指望。言语急躁，实在可怕。我们说话，要慎重，再慎重，能不说，就尽量沉默。尤其，是被人惹烦了的时候，更要想想摩西。记录这些都是为了给我们作鉴戒，我们要引以为戒，不要说些急躁的话。一切，有神在，不要急躁。
            摩西说了急躁的话，他损失了进迦南地的机会，他想挽回损失，但，急躁的话，一旦说出，就再也收不回了。他怎么恳求也挽回不了自己的损失。

            申命记 3-23 “那时，我恳求耶和华说：
            申命记 3-24 ‘主耶和华啊，你已将你的大力大能显给仆人看，在天上、在地下，有什么神能像你行事、像你有大能的作为呢？
            申命记 3-25 求你容我过去，看约旦河那边的美地，就是那佳美的山地和黎巴嫩。’
            申命记 3-26 但耶和华因你们的缘故向我发怒，不应允我，对我说：‘罢了！你不要向我再提这事。
            申命记 3-27 你且上毗斯迦山顶去，向东、西、南、北举目观望，因为你必不能过这约旦河。
            申命记 3-28 你却要嘱咐约书亚，勉励他，使他胆壮，因为他必在这百姓前面过去，使他们承受你所要观看之地。’
    
            摩西把神赞美了一遍，求着容许他过去，但，没有用。耶和华不允许，并且，向他发怒，让他不要再提这事。一句急躁的话，一个不得进入迦南地的损失。这是何等大的损失啊，只是因为一句急躁的话。
            然而，虽然摩西因着话语上的过失，不能进入迦南地，更不能带着百姓进入迦南地，但却有能进入迦南地的人，就是，约书亚。约书亚能进入迦南地，并且，能带领百姓进入迦南地。
    
            百姓们跟着摩西，能到达旷野，能在旷野生活，却不能进入应许之地。摩西并不能够把人带进应许之地里面。然而，他还是能把百姓带到应许之地的门口的，就是，迦南地的门口。只是，到此而已，摩西不能再前进一步了，他不能把百姓带领进入迦南地。他能做的，就是把百姓带到应许之地的门口，然后，由约书亚，来带领百姓进入迦南地。
    
            马太福音 23-13 “你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们正当人前，把天国的门关了，自己不进去，正要进去的人，你们也不容他们进去。
    
            文士和法利赛人，他们正是摩西的继承者，他们负责抄写摩西的律法，负责解释摩西的律法，他们继承了摩西的律法。而摩西的律法，能把我们引到应许之地的门前，只是，不能再前进一步了，进入天国之门的那一步，摩西无法做到，神所预备的，是约书亚，也就是，耶稣。这是同一个名字，意思就是，耶和华是救恩。
            摩西的律法能把我们引到天国的门前，但那些文士和法利赛人，他们把天国的门关上了，自己不进去，并且，有正要进去的人，他们也不许别人进去。他们自己不跟随着耶稣进入天国，他们也不许别人跟着耶稣进入天国。他们跟着摩西已经到了应许之地的门口了，但摩西是不能带他们进去的，他们需要换一个领袖，就是，约书亚，就是，耶稣。
    
            我们需要摩西，但我们最终需要的是，耶稣。摩西能把我们带领到天国的门口，但却差那最后一步，是神不允许摩西跨过的，这一步，需要的是，耶稣的带领。神不允许摩西带领百姓进入应许之地，神应许的，是耶稣。
            以色列人他们是先跟着摩西走到天国的门口，然后，再跟着耶稣的带领进入天国的。而我们外邦人，却是从一开始，就跟着耶稣的人。并且，我们不是因为摩西认识了耶稣，反而，我们是因为耶稣，得知了摩西。虽然我们的顺序和以色列人不一样，但我们仍然要和他们走完一样的路程，因为，耶稣来，他说，他不是废除律法，而是成全律法，把摩西无法走完的最后一步，给走完。
    
            我们需要按着律法来走到天国的门口，如果不按着律法走一遍，我们就不会发现我们需要耶稣。只有按着律法走一遍，我们才知道，我们根本无法靠着律法进入天国，因为，我们根本无法实践律法。不止是我们，就算是律法的颁布者，摩西，他也不能靠着律法得以完全。在摩西的律法中，他自己也是被定为不信的，也是不能够得以进入应许之地的。虽然，律法是摩西颁布的。
            只有按着律法走一遍，我们才能发现，就算天国的大门摆在我们眼前，就算我们只差一步，我们也无法进入。不只是我们，摩西也是同样，只差一步，但却绝不可能进入。那一步，只有耶稣才能完成，他来，就是要完成律法，把那最后一步，给走完。靠着他的带领，我们才能进入天国之门，得以进入应许之地。耶稣，他是摩西之后的那位先知，是神所应许的弥赛亚，是神所应许的，带领我们进入应许之地的那一位。摩西不能完成的最后一步，由他来完成，他成全了摩西的律法，成就了耶和华的救恩。他是我们的救恩。阿们。

    S11.约书亚的仁慈
        大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“米利巴的争闹”，百姓们因为没有水喝而抱怨摩西，这在我们看来合情合理，而摩西被惹烦了，摩西的灵被惹动，用口说了急躁的话，在我们看来，也是于情于理都能说的过去的。然而，就是因为这么一句急躁的话，摩西承受了极大的损失，一个不得进入迦南地的损失。在摩西的律法中，摩西自己也被算为不信的，也不得进入应许之地。给我们看到迦南地的，是摩西，但摩西能看到，却不得进入，更不用说带领百姓进入了。能进入迦南地的，是约书亚，能让百姓进入的，也是他。
    
        申命记 3-28 你却要嘱咐约书亚，勉励他，使他胆壮，因为他必在这百姓前面过去，使他们承受你所要观看之地。’
    
        约书亚要在百姓前面过去，然而神好像忘了再补充一些事情一样，就是，约书亚之后，百姓不得跟着他过去吗？神只是说约书亚要在百姓前面过去，然后，不是说带领百姓一起过去，却是说，使百姓承受应许之地。百姓不用过到应许之地那边吗？难道约书亚能把应许之地给带回来吗？并且，神说的是让约书亚在百姓前面过去，结果呢？是主的约柜在百姓前面过去。
    
        约书亚记 3-10 约书亚说：“看哪，普天下主的约柜必在你们前头过去，到约旦河里，因此你们就知道在你们中间有永生神。并且他必在你们面前赶出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亚摩利人、耶布斯人。
    
        让约书亚在百姓前面过去，又让神的约柜在百姓前面过去。这明明是不一样的两句话，却同样出现在这里，只有两种可能，一种是神喜欢推翻自己说的话，另一种就是，神所说的约书亚和他的约柜，是一件事情。
        耶稣的到来，给我们展开了神的所有启示。约柜是什么？无论是中文还是英文，都直接在“约柜”这一个名字里面，包含了他的意义，就是，耶和华的约。约柜，就是，耶和华的约的柜。神所立的约，放在柜里面，这就是约柜，这个约柜，就是神所提名的约书亚，就是，神与我们立的新约，他的独生子，弥赛亚，耶稣。他所说的约书亚，也就是他所说的约柜，是的，他在说一件事情，就是，耶和华的救恩，耶和华的约，弥赛亚耶稣。
    
        耶稣要在我们前面过去，过到应许之地，使我们承受摩西所观看的那地为业。那地是应许之地，是摩西只能观看的。在摩西里面的人，就算在天国的门口，也是无法进入的。因为，神不许可摩西进入应许之地，神应许的，是约书亚，也就是耶稣。这是一个名字。
        耶稣的到来，给我们展开了进入天国的唯一的道路。文士和法利赛人，他们靠着摩西已经到了天国的门口，但他们忘了，神不许可摩西进入应许之地。他们靠着摩西，无法进入天国。他们需要依靠的，是神为他们所应许的约书亚，也就是，耶稣亚，是的，这里我们用了另一个发音，来让我们更准确的明白，这两个名字，他们在希伯来语中，就是一个名字。约书亚，就是，耶稣亚。或者是另一个以亚开头的发音：YaHUShA יהושע. 因为原始的希伯来语圣经文本并没有标注元音，所以我们自己添加的元音合成的最后发音，会根据不同的观点形成不同的发音。
    
        耶稣的到来，成就了神应许的约书亚的预言。在这个预言中，他要带领我们进入应许之地，那是摩西只能观望却不得进入的地方。当然了，真正的天国，摩西是能进入的，毕竟，神不让摩西进入迦南地，是为了告诉我们，我们需要依靠约书亚，而不是摩西。摩西并不是真的十恶不赦，以至于他不配进入应许之地。他只是说了一句急躁的话而已，这多么小的事情啊。然而，神却是好像小题大做一样，因为这个小事情不许他进入应许之地。神的小题大做，是因为，这里真的有一个大题，一个超级大的，关于救恩的本质的问题。
        这个问题的答案，神以不许摩西进入应许之地来告诉了我们，就是：靠着摩西不得进入天国。就算到了天国的门口，已经能观望到天国了，就算只差一步，靠着摩西也不得进入。我们能依靠，不是摩西，而是耶稣。摩西明白了这个问题的答案，顺从了耶和华神，他选择把权力移交给约书亚，让约书亚来带领百姓。然而，约书亚并没有废了摩西。我们人如果换领导，可能下一届就把上一届的规矩给废了，但约书亚并没有废了摩西，反而，人顺从约书亚，就是顺从摩西。
    
        申命记 34-9 嫩的儿子约书亚，因为摩西曾按手在他头上，就被智慧的灵充满，以色列人便听从他，照着耶和华吩咐摩西的行了。
    
        这句话多么的有意思，以色列人听从约书亚，却是照着耶和华吩咐摩西的行了。这到底是听从约书亚还是听从摩西？在我们看来，他们是两个人，是分开的两个人，但在实际上，他们却只有一个灵，就是，神的灵。听从约书亚，就会照着摩西的话行。这正是耶稣所做的工作，不是废了摩西，却是成全摩西，让人听从他，照着摩西的话行。是的，听从耶稣，照着摩西的话行，因为，他们是同一个灵，就是，神的灵。
        我们现在是听从耶稣，不对，是信耶稣，我们并不听从耶稣，我们听从的是自己所处的文化。我们不得不思考的事情，就是，我们信一个人，但不听他的话，能算是信吗？我们换位思考一下：有个人说相信我们，要跟从我们，然后，我们说什么他都无视，按着自己所处的文化继续生活，但天天信我们，他真是信我们吗？
    
        信从耶稣的人，必然会照着摩西的话行。这是无可否认的。然而，申命记告诉我们的以色列人的照着摩西的话行，真的是事实吗？我们再看一遍刚刚读的申命记的内容，并且，我们稍微往前读一节。
    
        申命记 34-8 以色列人在摩押平原为摩西哀哭了三十日，为摩西居丧哀哭的日子就满了。
        申命记 34-9 嫩的儿子约书亚，因为摩西曾按手在他头上，就被智慧的灵充满，以色列人便听从他，照着耶和华吩咐摩西的行了。
    
        摩西已经死了，这句认可以色列人的话，是约书亚记录的。以色列照着摩西的话行了还是没行，摩西是无法决定的，因为，摩西已经死了。约书亚为我们作的记录，却是以色列人听从他，照着耶和华吩咐摩西的行了。然而，以色列人的背逆，我们知道，摩西更知道，摩西可从来没有像约书亚这样认可过以色列人。摩西可不是约书亚。

        约翰福音 5-45 不要想我在父面前要告你们，有一位告你们的，就是你们所仰赖的摩西。
    
        申命记 31-27 因为我知道你们是悖逆的，是硬着颈项的。我今日还活着与你们同在，你们尚且悖逆耶和华，何况我死后呢？
    
        摩西知道事实，事实上就是，摩西活着的时候，他们悖逆耶和华，摩西死后，他们更加的悖逆耶和华。然而，摩西死后，约书亚的记录却是，以色列人听从约书亚，照着耶和华吩咐摩西的行了。是的，约书亚的以色列人多么好的记录，并不是事实。就像，我们是义人，并不是事实一样。
        他为何不按照事实来记录呢？他为何不按照事实来处理呢？他为何选择的不是事实，而是他的仁慈呢？事实和仁慈，可以并存吗？事实和仁慈，并存在以色列人的身上，也并存在我们的身上。
    
        摩西记录了事实，以色列人是悖逆的。而约书亚记录了仁慈，以色列人是顺从的。在摩西的里面，我们不得不看到事实，就是，我们是罪人。甚至，连摩西自己也不例外。在摩西中，我们都是罪人，这是不可否认的事实。然而，在耶稣亚中，我们却成为了义人。这是他的仁慈。他向我们充满了仁慈。
        我们可说什么呢。他知道我们的事实，在摩西的律法中，我们的事实已经显明了出来，我们都是悖逆的罪人，尤其是外邦人，更是极其污秽的罪人。但在耶稣的仁慈中，他算我们为义人，把我们记录成为顺从的人。摩西来记录我们，就是悖逆的百姓，不听耶和华的话。但耶稣来记录我们，就是顺从的百姓，听从耶稣亚的，照着耶和华吩咐摩西的行了。真的照着行了吗？当然没有。这是我们的事实。然而，照着行了吗？算是吧，这是他的仁慈。
        
    5.17.火蛇和铜蛇
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“约书亚的仁慈”，我们看到了摩西与约书亚对百姓的评价的不同，在摩西的评价里，百姓是悖逆的百姓，不听从耶和华的话，而在约书亚的记录里，百姓则是顺从的百姓，听从他，照着耶和华吩咐摩西的行了。摩西和约书亚是不一样的，约书亚很仁慈，而摩西，则很严厉。
    
            约翰福音 5-45 不要想我在父面前要告你们，有一位告你们的，就是你们所仰赖的摩西。
                
            耶稣在与犹太人对话的时候，表明了自己的态度，他不会在耶和华面前告以色列百姓，不会指责百姓有多么的悖逆。他并不指责我们，也不指控我们。在他的眼里，我们都是可怜的人，他不定我们的罪。
    
            约翰福音 8-11 (b) 耶稣说：“我也不定你的罪，去吧！从此不要再犯罪了。”
    
            耶稣在面对一个行淫时被捉拿的妇人，也是不定罪。这是他的仁慈，他并不定罪，甚至，他常常赦免，对着罪人说，你的罪赦了。他不会在父面前告我们，他只会怜悯我们，赦免我们，就算，我们把他钉在十字架上。
    
            路加福音 23-33 到了一个地方，名叫髑髅地，就在那里把耶稣钉在十字架上。又钉了两个犯人：一个在左边，一个在右边。
            路加福音 23-34 当下耶稣说：“父啊，赦免他们！因为他们所作的，他们不晓得。”兵丁就拈阄分他的衣服。
    
            耶稣是仁慈的，他的仁慈，甚至波及到了把他钉在十字架上的人。他代表了神的仁慈，因为，他是耶和华的救恩，耶和华的救恩，对于需要他拯救的可怜的罪人来说，总是仁慈的。他总是仁慈的，并不在父面前指责我们。也不在父面前告我们。
            但，摩西可不是耶稣。摩西可不会像耶稣这样像一个烂好人一样。他要指责我们，他要指控我们。
    
            民数记 20-10 摩西、亚伦就招聚会众到磐石前。摩西说：“你们这些背叛的人听我说：我为你们使水从这磐石中流出来吗？”
    
            摩西可不像耶稣一样，总是赦免，总是怜悯，总是不定罪。摩西会如实的描述百姓，他们是一些背叛的人，他们背叛了耶和华，也背叛了摩西。摩西会告他们。耶稣不会告他们，摩西则会告他们，摩西可不是耶稣。
    
            希伯来书 3-5 摩西为仆人，在神的全家诚然尽忠，为要证明将来必传说的事。
            希伯来书 3-6 但基督为儿子，治理神的家；我们若将可夸的盼望和胆量坚持到底，便是他的家了。
    
            摩西为仆人，在神的全家诚然尽忠，他的尽忠，就是如实的记录，如实的证明。一切，都按照事实来，有罪的，就是有罪的，悖逆的，就是悖逆的，污秽的，也就是污秽的，他诚然尽忠。
            基督为儿子，却是治理神的家，这家里的一切，都是他的。圣洁的是他的，污秽的也是他的。他要做的，不是指出来有罪的，这事情已经有摩西在做了，他所做的，是把摩西指出来的有罪的，他来洁净。因为，这是他的家。他治理神的家，为神的家负责。
    
            耶稣不告我们，耶稣要做的，只是洁净我们。告我们的事，已经有仆人在做了，仆人会指出哪些器皿是有罪的，是不洁净的，然后耶稣来洁净我们，洗净我们。
            我们需要摩西，一个告我们的摩西，没有他在父面前告我们，我们就会自以为义，自以为圣洁，自以为多么多么的好。我们需要摩西来告我们，来指出我们的污秽，我们更需要耶稣来赦免我们，洁净我们，使我们成为圣洁，这是摩西不能做到的事情，他只是个仆人而已。能洁净我们的，是神的儿子。神的羔羊，神的儿子的血，洗净了我们。
    
            摩西在旷野四十年，带领着神的百姓，以律法在神面前告这些百姓，显明了他们的污秽，他们的不义，他们的悖逆。
            在之前的内容里，我们讲到了他们在米利巴水那里的悖逆，他们因为没有水喝而抱怨攻击摩西亚伦。抱怨表明了对神的不满，不管这个不满有没有理由。其实我们看为再有理由的不满，在神面前，也是没有理由的。正如保罗所说的，“谁是先给了他，使他后来偿还呢？因为万有都是本于他，倚靠他，归于他。”在他面前，我们没有任何资格向他抱怨。
    
            米利巴水的事件过后，摩西继续带领着神的百姓，也就是，在他的律法中，那些悖逆的不听话的百姓，继续带领着他们前行。虽然摩西指责着百姓的背逆，但也仍然担负着神的仆人的责任，继续带领着百姓前行。摩西在神的家中，向神尽忠。
            摩西带领着百姓继续前行，从加底斯打发使者去见以东王，以东，也就是以扫，是雅各的弟兄。雅各，也就是以色列。他们是弟兄。摩西打发使者去以东王，因为加底斯是在以东人的边界上，所以他们打算从加底斯出发，经过以东人的地向前行。然而，以东并不纪念兄弟之情，他不许以色列人从自己的地经过。于是以色列人只能转去离开以东，换条路走。
    
            他们从加低斯起行，到了何珥山，在这里，亚伦的生命走到了尽头，神吩咐他们上何珥山，交接亚伦祭司的职任和圣衣，然后亚伦就死在了山顶那里，摩西和亚伦的儿子以利亚撒下了山回到了会众中间。
            当以色列人在何珥山停留的时候，有住南地的迦南人亚拉得王出来攻击以色列人，掳了他们几个人，以色列人就向耶和华发愿说：“你若将这民交付我手，我就把他们的城邑尽行毁灭。”耶和华应允了以色列人，把迦南人交付他们，他们就把迦南人和迦南人的城邑尽行毁灭。那地方的名便叫何珥玛（“何珥玛”就是“毁灭”的意思）。
    
            这事情过后，以色列人继续从何珥山起行，要绕过以东地。因为以东人不许他们从自己的地经过。绕路是个辛苦的事情，尤其是，他们绕的路，还很难走，百姓的心中就甚是烦躁。
            就像摩西被惹烦的时候说了急躁的话一样，百姓们也说了一些不该说的话，他们也承受了巨大的损失。就是因为说的话而已。说话，可真是个极其严重的事情。

        1.滋味淡薄的吗哪
            民数记 21-4 他们从何珥山起行，往红海那条路走，要绕过以东地。百姓因这路难行，心中甚是烦躁，
            民数记 21-5 就怨渎神和摩西，说：“你们为什么把我们从埃及领出来，使我们死在旷野呢？这里没有粮，没有水，我们的心厌恶这淡薄的食物。”
    
            百姓在旷野期间，离开了埃及，没有粮，没有水，只有吗哪这淡薄的食物。他们天天吃的，就是吗哪，早上是吗哪，中午是吗哪，晚上还是吗哪，并且，明天还是吗哪。这谁能受的了呢。就算是天天吃肉也会烦，何况，这还是吗哪呢。
            我们常常会听到有人说以色列人吃的吗哪是多么多么好吃，这么好吃的吗哪他们还抱怨，太可恶了之类的话。这就是不用吃吗哪的好处，可以显得自己有多么的喜欢吗哪。不遵守神的话语的我们，也有着同样的好处，就是，可以显得自己是多么的喜欢神的话语。真正吃过的人，可从来不这样认为。
    
            使徒行传 15-10 现在为什么试探神，要把我们祖宗和我们所不能负的轭放在门徒的颈项上呢？
                
            吃过吗哪的人，并不喜欢吗哪，而是觉得滋味淡薄，令人厌恶。遵守过神的话语的人，也并不喜欢那些规条，只是认为，那是大家都不能负的沉重的轭。我们如果觉得以色列人太悖逆了，不听耶和华的话，那只不过是因为，我们没有像他们一样，活在耶和华的话语之下而已。我们和以色列人，并没有区别。他们就是我们，我们，就是他们。为此，我们不得不感谢神对悖逆的以色列人的容忍，因为，那就是对我们的容忍。
            吗哪是滋味淡薄的，正如神的话语一样，是滋味淡薄的。以色列人中有一个职业叫做文士，因为以前没有打印机，更没有电脑，神的话语的传承，主要是靠着他们来手工抄写。这是一个很沉重的活，因为要保证美观还有正确度。我们或许会有些人，心血来潮，想要抄写圣经，就拿出纸和笔来抄的，这真的很宝贵，如果目的不是为了拿出来炫耀给别人知道，那就真的是很宝贵了。
    
            单纯的神的话语，是滋味很淡薄的。很多人吃吗哪，只是为了表演给人看而已。现在有个词叫做吃播，只要有人看，他们吃屎都愿意，何况吃吗哪呢。如果没有人看到，我们吃吗哪谁也不知道，我们还愿意吃，那就是真的爱吃吗哪的人。但，别人不知道，我们还看圣经吗？
            我们经常能遇到别人问自己读了几遍圣经，这也能成为我们读圣经的一个动力。如果读圣经别人却不知道，这不白读了吗是不是。本来自己又不喜欢，就是为了让别人知道才读的，别人如果不知道，那就真的是白读了。
    
            以色列人吃吗哪，可并不是表演吃播，这就是他们每天的食物，他们吃吗哪，不是为了给人看，却是真的就是每天的食物。他们不是吃到嘴里再吐出去，而是真的吃下去的。我们的吃吗哪，是吃播表演，为了给人看，其实很多时候，并没有吃下去多少。大部分的，都吐了。毕竟，真的不是太好吃，只是为了吃给别人看的。我们有着许多别的食物可以吃，那些美味的，我们愿意吃的。
            以色列人却没得选，他们只有吗哪。他们的食物只有吗哪，他们能吃的，就只是吗哪。这是他们的贫乏的不幸，这也是他们的最大的幸运。他们的不幸在于贫乏，只有吗哪，没有别的可吃。他们的幸运也在于贫乏，只有吗哪，他们才能愿意吃吗哪。或者不能说愿意了，因为他们不愿意，也还是只能吃吗哪。你们贫穷的人有福了，因为天国是你们的。不管你们愿意不愿意，你们在这个世界没有家，只能向往着天家。
    
            可是，总有些人，他们在这个世界没有家，他们还是不向往天家。就像以色列人，他们没有别的食物，他们还是不喜欢吗哪。他们的生命只能依靠吗哪，他们还不喜欢，他们对吗哪的厌恶，其实是在厌恶自己的生命。

        2.厌恶吗哪，厌恶生命
            民数记 21-6 于是耶和华使火蛇进入百姓中间，蛇就咬他们，以色列人中死了许多。
    
            贫乏的旷野中生活的以色列人，他们的生命只能依靠吗哪，他们对吗哪的厌恶，也就是对自己的生命的厌恶。他们厌恶自己的生命，他们就失去了自己的生命。火蛇进入他们中间，咬死了他们许多的人。
            我们的生命也同样如此。我们的生命，看似是依靠食物，但在实际上，生命是依靠着神口里所出的话。只是，我们谁能够意识到这一点呢？我们明明是靠着神口里所出的气息在活着，但我们还能厌恶神口里所出的话，我们其实是在厌恶自己的生命。
    
            总有些人觉得上帝残忍，把人造出来还让人死，还让人下地狱，但在实际上，真的是有很多人他们厌恶自己的生命。他们或许很喜欢活着，但，活着是因为耶和华口里所出的话，他们厌恶神的话语，在本质上是在厌恶自己的生命。
            在关于天堂地狱的描述中，总是提到神把人扔到地狱里，然而，当我们提到神怎样的时候，在操作上，都是人主动的怎样。比如，神把法老的军队淹死在红海里，在实际的操作上，是法老自己主动的带领着军队往红海里跑。神的旨意的成就，往往是以人的心意的主动来完成的。神的旨意，成就在我们的心意之上。
    
            神把人扔到地狱里，让人承受第二次的死亡，在操作上，都是人的主动追求。神的话语是人的生命，第二次的死亡，也就是真正的死亡，就是没有神的话语的人的结局。但，是神不把他的话语赐给人吗？他给了。尤其是在末世，更是无限量的给了，但，人不要。人厌恶他的话语，人就是在厌恶自己的生命。人抛弃他的话语，更是在抛弃自己的生命。他们主动的选择了永远的死亡，就像法老选择进入红海被淹死一样。法老活了许多年，岂会不知道进入海里会淹死呢。他却仍然是主动的选择进入红海。法老厌恶了自己的生命，主动的选择了死亡。
            然而，法老的选择，其实他并不是想要选择死亡。在本质上他是选择了死亡，但在表象上，他选择的是生命。因为，他进入的红海，是水成为墙立在两边的红海，是一个进去了也不会死的红海。就像人们今天的选择一样，他们的选择，是一个抛弃神的话语也能活着的世界，他们抛弃神的话语，不还是能活着吗。他们好像是选择了生命一样。
    
            这短暂的活着，只是因为神的百姓尚未全部离开而已。法老选择进入红海，能短暂的活着，但，只是短暂的活着而已。人们选择抛弃神的话语，能短暂的活着，但，只是短暂的活着而已。很快，红海就把法老和他的军队淹没了。同样的，很快，火海就要把这个世界淹没了。当神的百姓全部离开之后，这一切，就发生了。
            对神的话语的厌恶，在本质上是对自己的生命的厌恶。这在以色列人身上是如此，在所有人身上都是如此。我们对神的话语的厌恶，是在主动的选择死亡，是在主动的走向地狱，就像法老主动的走向红海一样。这些人将短暂的活着，永远的死亡。
                
            以色列人对吗哪的厌恶，于情于理都是正常的，换谁谁能不厌恶呢。除非，是那些不用吃吗哪的人，他们不会厌恶。或许还有些人，就是，处于饿死的边缘的人。他们可真没有资格厌恶吗哪。
            然而，当我们回想以色列人厌恶吗哪的原因，或许能想到另外一批不会厌恶吗哪的人，就是，没有尝过埃及的美味的人。吗哪的淡薄的滋味是对比出来的，没有对比，哪里能得出吗哪的滋味淡薄的结论呢。没有对比，就没有抱怨。但愿我们少接触那些极其美味的埃及的食物，无论是精神上的，还是肉体上的。精神上的，也就是，属灵的。
    
            然而，少接触美味的埃及的食物，这是反人性的。神性本身，就带着对人性的反对。我们所说的人性，就是人的肉体本来就有的那些情欲。神性，和人的情欲，是互相反对的。
    
            加拉太书 5-17 因为情欲和圣灵相争，圣灵和情欲相争，这两个是彼此相敌，使你们不能作所愿意作的。
    
            情欲是我们人的本性，圣灵却表达了神的属性，这两者是互相敌对的，而我们处于两者之间，在肉体的情欲，和神的圣灵之间，来回摇动。
            有些人是只属于肉体的，除了肉体的情欲，什么都不知道。他们一生的追求，就是肉体的事情。而有些人，是只属于神的，他们甚至无视了肉体，肉体饿了，无所谓，甚至，肉体死了都无所谓，他们一生的追求，就是上面的事情，属灵的事情。而大部分的我们，在肉体和圣灵两者之间摇摆着，像是一棵墙头草，哪边风大，我们就往哪边倒。
    
            墙头草有的选择吗？人算什么呢，不过是像生长的草而已。早晨发芽生长，晚上割下枯干。我们哪里有的选择呢。我们没的选择，一切，是在于神的选择。
    
            以赛亚书 53-1 我们所传的（或作“所传与我们的”）有谁信呢？耶和华的膀臂向谁显露呢？
                
            我们所传的有谁会相信，这个问题的关键，不是谁会相信，而是，耶和华的膀臂向谁显露呢。主动权，向来不在于人，乃在乎耶和华神。我们都是生长的草，神的风刮向哪里，我们就向哪边倒。愿神的灵在我们身上，使我们归向耶和华神。
            以色列人也同样如此，人像草一样的比喻，也是带领了他们40年的摩西做的一个比喻。摩西带领他们40年，看到了人不过是像生长的草一样，寿命短浅，生命无力。
    
            以色列人有了足够的吗哪吃，就厌恶吗哪，抱怨神和摩西。但当他们发现他们是在厌恶自己的生命的时候，他们又开始祈求摩西和耶和华神的赦免。他们的态度的转变，向我们清楚的表明了，人像草一样，随风而倒。
            当死亡远离的时候，他们就厌恶吗哪，厌恶生命。当死亡临到的时候，他们就开始祈求赦免，渴望生命。小草的态度，不在于小草，而是在于外面的风。

        3.铜蛇的树立与打碎
            民数记 21-7 百姓到摩西那里说：“我们怨渎耶和华和你，有罪了，求你祷告耶和华叫这些蛇离开我们。”于是，摩西为百姓祷告。
            民数记 21-8 耶和华对摩西说：“你制造一条火蛇，挂在杆子上，凡被咬的，一望这蛇，就必得活。”
            民数记 21-9 摩西便制造一条铜蛇，挂在杆子上，凡被蛇咬的，一望这铜蛇，就活了。
    
            因为死亡临到，百姓就开始悔改了，到摩西那里认错，承认抱怨耶和华和摩西的罪恶。他们承认自己有罪了，求摩西祷告耶和华叫那些咬他们的火蛇离开他们。摩西为百姓祷告，耶和华就指示摩西造了一条铜做的火蛇，挂在杆子上，被蛇咬的，一望这蛇，就活了。
            我们的得救，需要从我们的死亡开始说起。蛇毒的解药很神奇，往往需要知道是什么样的蛇咬到了才行。知道了是什么样的蛇，注射相关的抗蛇毒血清就可以解除身上的蛇毒。而这个抗蛇毒血清的制作，就是把这个蛇的毒液注射到不会被蛇毒死的动物身上，然后，这个动物中蛇毒了，还没有死，他的血，就成为了含有抗体的血，可以用来处理成为相应的抗蛇毒血清，来医治那些中了蛇毒的人，让他们不死。
    
            摩西的时代，没有这样的治疗方法，但在原理上是一样的，也是得要知道什么样的蛇咬了他们，在这里咬他们的蛇是火蛇。但后续的方案，就是我们不能明白的原理了，是制造一条对应的火蛇，挂在杆子上，被咬的，一望这蛇，就活了。这是我们不明白的原理，但至少，我们明白为什么是要制造一条火蛇，因为是火蛇咬的，就得用火蛇来解。
            这个原理是我们不明白的启示，但这启示在耶稣的身上，向我们全部展开了。他就是那条被蛇咬伤，却没有死的羔羊。他的血，就成为了我们的解药，使我们不至于死亡。
    
            创世记 3-15 我又要叫你和女人彼此为仇；你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。”
    
            这是神对伊甸园中的那条蛇说的话。那一条蛇，可以说是一条咬死了所有人的蛇。我们都中了他的蛇毒，就是对神的背叛。这个蛇毒使得我们所有人都得死。只是，有一个人是例外，就是，耶稣，一个死而复活的人，一个不朽坏的复活。圣经中记录的复活有很多，但耶稣的复活，是不一样的，这是一个不朽坏的复活，是真正的解除了死亡之毒的复活。
    
            哥林多前书 15-23 但各人是按着自己的次序复活，初熟的果子是基督，以后在他来的时候，是那些属基督的。
    
            在耶稣之前，也有从死里复活的人，甚至也有耶稣亲自复活的人。但耶稣的复活是不一样的，是复活成为不朽坏的。因为，他本就不朽坏。他是能承受蛇毒之人，他的脚跟被蛇所咬，睡到第三天，醒了过来。他的血，成为了我们所有人的解药，让我们能够得以活着。他解了我们所中的蛇毒，就是对神的背叛。因着他的血，我们的生命里，将不再有对神的背叛，我们的生命，将永远活着，第二次的死，也就是永远的死亡，在我们身上没有权柄。
    
            被挂起的铜蛇，是按着咬伤以色列人的火蛇而制造的。这条蛇成了以色列人的拯救，也预表了被挂在十字架上的耶稣。凡仰望他的，就必得活。当然了，这条蛇现在也成为了医学的标志。就像十字架一样，成为了医院的标志。
            不过我们需要澄清的是，蛇成为医学的标志和摩西的铜蛇是无关的，这是来自于希腊的神话故事，他们认为，蛇能够带来治愈的能力，与摩西的铜蛇是无关的。虽然我们很愿意往那上边凑，但确实是无关的。就算从信仰的角度来说也是，因为摩西的铜蛇，不能带来治愈的能力，反而要被打碎。
    
            列王纪下 18-4 他废去邱坛，毁坏柱像，砍下木偶，打碎摩西所造的铜蛇，因为到那时以色列人仍向铜蛇烧香。希西家叫铜蛇为铜块（或作“人称铜蛇为铜像”）。
    
            在希西家的时候，他就打碎了摩西所造的铜蛇，这个象征着医治的蛇，因为人向这蛇烧香，把这铜蛇弄成了偶像。
            这铜蛇是不是医治了当时的以色列人？当然是肯定的，确实的医治了，拯救了当时的以色列人。然而，这是这条蛇的能力吗？蛇能够带来治愈的能力吗？并不是。与这条蛇一点关系也没有。这种疗法的关键，不在于铜蛇，而在于耶和华，否则，我们继续造个铜蛇就可以解除蛇毒了不是吗？但很明显的是，这并不可行。铜蛇本身并没有能力，有能力的，是耶和华。
    
            我们并不知道摩西用铜蛇治疗完百姓之后为什么不自己打碎这铜蛇，以至于这铜蛇后来成为了以色列人的偶像，到了希西家的时候才打碎这铜蛇。然而，就算我们是当时的摩西，我们又能打碎这铜蛇吗？这可是医治了百姓的铜蛇啊。就像摩西的杖一样，是神圣的神的工具。
            人对铜蛇的敬拜，是这铜蛇被打碎的关键因素。如果人不敬拜铜蛇，那就是一个神的工具，可以当作纪念的。但人如果敬拜铜蛇，这铜蛇就成为了偶像，一个使耶和华愤怒的偶像。
    
            铜蛇的被举起，象征着耶稣的被举起，叫一切信他的都得永生。那条蛇是咬伤以色列人的关键，但那条蛇，是耶和华所派来的。耶和华使火蛇进入了百姓中间，咬伤他们。以色列人被咬伤的关键，不是蛇，而是，他们对耶和华的抱怨，对吗哪的厌恶，这是他们的罪恶，而不是蛇。
            从伊甸园开始，蛇的作用就只是迷惑而已，并没有能力直接伤害人，除非神要伤害人，蛇才能够伤害人。在约伯记中更是明确的记录了这一点，没有神的许可，撒旦什么也不能做。伤害人的是耶和华，拯救人的也是耶和华。这看起来让我们很气愤的话，在保罗的逻辑里，是成立的。保罗也思考过这个令人气愤的话，他给的答案，或许让我们更加气愤。
    
            罗马书 9-18 如此看来，神要怜悯谁，就怜悯谁；要叫谁刚硬，就叫谁刚硬。
            罗马书 9-19 这样，你必对我说：“他为什么还指责人呢？有谁抗拒他的旨意呢？”
    
            是啊，他为什么还指责人呢，大家都是在他的旨意之下，没有人抗拒。他的旨意，就是成就在我们的心意之上，他的旨意，就成了我们的心意的主动追求。没有人抗拒，他为什么还指责人呢？为什么还要使人受苦呢？保罗给我们的答案是，他愿意怎样，就怎样。
    
            罗马书 9-20 你这个人哪，你是谁，竟敢向神强嘴呢？受造之物岂能对造他的说：“你为什么这样造我呢？”
            罗马书 9-21 窑匠难道没有权柄从一团泥里拿一块作成贵重的器皿，又拿一块作成卑贱的器皿吗？
    
            我们一直在强调，人想当神。因为，神想怎样，就怎样。他凡事都随自己的心意。他降福，他降祸，都随自己的心意。他使火蛇咬以色列人，他又吩咐摩西制造一条铜蛇拯救以色列人，都随他的心意。愿他的心意成就。
            我们都是想当神的，神凡事都随自己的心意，我们也想这样。甚至，我们想让神来凡事顺从我们的心意。只是，神也是这样想的，神也是想让我们凡事都顺从他的心意。让我们不顺从自己的心意，而是，顺从他的心意。因为，我们的心意是恶的，他的心意是善的。
    
            民数记 15-39 你们佩带这䍁子，好叫你们看见就记念遵行耶和华一切的命令，不随从自己的心意、眼目行邪淫，像你们素常一样，
    
            为什么他可以凡事都随自己的心意，我们不能凡事都随自己的心意呢？因为，我们的心意是恶的，他的心意是善的。为什么他的心意是善的呢？因为他是善的。独一的善的。
    
            马太福音 19-17 耶稣对他说：“你为什么以善事问我呢？只有一位是善的（有古卷作“你为什么称我是良善的？除了神以外，没有一个良善的”）。你若要进入永生，就当遵守诫命。”
    
            他的意思是好的。这是我们常常说的话。相对应的是，我们的心意不是好的。比如，我们看到一个人可怜，会想着上帝太可恶了，为什么不让这人好一点呢？我们又看到人太可恨，又想着上帝太过分了，为什么不惩罚这个人呢？这是我们的心意，恶的心意。恶在哪里我们或许说不清楚，但很明显的，是极其愚蠢的心意，是一个，头疼医头脚疼医脚的肤浅的心意。真正需要治疗的，是我们的生命。
            神的心意为什么是善的，因为他是善的。为什么他是善的，因为，他是神。他负责分别善恶，和他一样的，是善，和他不一样的，是恶。分别善恶，这是我们也想要得到的智慧，我们也想分别善恶，像神一样。结果就是，和自己一样的，我们就看为善，和自己不一样的，我们就看为恶。我们都像神一样。但，我们哪里有资格呢？我们哪里有眼睛来判断善恶呢？我们就两只眼睛，还常常看不到事物的里面，更看不到事物的本质，我们凭什么来判断善恶？我们不配当神，凭什么想当神？我们有那个智慧吗？我们有那份爱吗？我们有那份牺牲吗？人们常说，德不配位，必有灾殃。我们根本没有资格当神，却自立为神，判断善恶，我们的灾殃是明显的死亡。
    
            神是善的，他所做的，即是善的。他有资格当神，并且，是唯一的资格。他是独一的神。他使火蛇咬伤以色列人，是善的，他让摩西制造蛇来医治以色列人，也是善的。他是善的。他是好的。
            他树立铜蛇，举起铜蛇，医治我们，是善的，他打碎铜蛇，不许我们拜偶像，也是善的。他是善的。他是好的。

            马太福音 19-16 有一个人来见耶稣说：“夫子（有古卷作“良善的夫子”），我该作什么善事，才能得永生？”
            马太福音 19-17 耶稣对他说：“你为什么以善事问我呢？只有一位是善的（有古卷作“你为什么称我是良善的？除了神以外，没有一个良善的”）。你若要进入永生，就当遵守诫命。”
    
            耶稣，他是一位自我打碎的医治者，当人试图称他是良善的时候，他打碎了这个称呼，提醒人们，除了神以外，没有一个良善的。当人试图追随他的时候，他选择退入旷野，他是一个传道者，一个医治者，却避开人们的崇拜，打碎这种崇拜。
    
            路加福音 5-15 但耶稣的名声越发传扬出去。有极多的人聚集来听道，也指望医治他们的病。
            路加福音 5-16 耶稣却退到旷野去祷告。
    
            耶稣是被举起的那铜蛇，他是我们的医治者。但他在世为人的时候，拒绝成为人们崇拜的偶像，他不断的自我打碎，直到，死在十字架上。他的被举起，也同时，是被打碎。一个人们所追随的医治者，被打碎了，死在了十字架上。人们对他的崇拜，也被打碎了。包括使徒们。

            马太福音 26-31 那时，耶稣对他们说：“今夜，你们为我的缘故都要跌倒。因为经上记着说：‘我要击打牧人，羊就分散了。’

            虽然使徒们跟随耶稣，最知道耶稣。但他们对耶稣的个人崇拜，也不得不被打碎。因为，耶稣被钉死在了十字架上。他们对耶稣的爱，对耶稣的崇拜，全都碎的一塌糊涂，甚至，直接否认认识这个人。曾经医治他们的耶稣，他们对他的个人崇拜，全都碎的一塌糊涂。直到，他们能认识到，耶稣是从神那里来的，一切的能力，是因为神。

            耶稣在世上作为一个人，因为他的医治，他得了很大的名声，但他却避开了众人，退到旷野去祷告。我们不知道耶稣会不会因为人都跟随他而受到试探，但我们能看到，耶稣自己，是直接拒绝了试探，甚至不给撒旦试探他的机会。而这，也是最彻底的对付试探的方法，从根源上消灭了试探。
            耶稣作为人，有着人的软弱，这是我们在他的饥饿中有目共睹的，也是保罗直接告诉我们的。
    
            哥林多后书 13-4 他因软弱被钉在十字架上，却因神的大能仍然活着。
    
            耶稣作为神的话语所成的肉身，与我们有着本质上的，来源上的区别，但，他被造为第二个亚当，也仍然是亚当，他仍然是一个“亚当”，亚当的意思，就是，“人”，软弱的人。他因为医治别人，得到了很多的跟随者，甚至，盲目的崇拜者。但他选择了避开这些人。他是承受不了这些人的崇拜吗？是的，软弱的他，承受不了，医治人的铜蛇，成为偶像的时候，就要被打碎。他因软弱被钉在十字架上。
            但，他却因神的大能仍然活着。
    
            约翰福音 13-3 耶稣知道父已将万有交在他手里，且知道自己是从神出来的，又要归到神那里去，
    
            在耶稣的最后一个逾越节之前，他知道了自己要回到父那里去。他知道自己是从神出来的，又要归到神那里去，他也知道父已将万有交在他的手里。在耶稣的生命中，他先是成为了医治者，又因为医治别人，被人追随，甚至，崇拜。他却避开了这些人，又自我打碎那些崇拜他的称呼。又走上十字架，彻底的打碎了自己的生命，被钉死在十字架上。所有的对他的崇拜，全都碎了，连门徒们的信仰，也都碎了。
            但，他虽因软弱被钉在十字架上，却因神的大能仍然活着。曾经医治我们的铜蛇被打碎了，但却使我们知道了，医治我们的，不是铜蛇，却是耶和华。耶稣的医治的能力，拯救的能力，不是因为他自己，却是来自于父神。神的儿子耶稣基督，他是从神出来的，这是他的医治的能力的来源，甚至，是他自己的来源，就是，父神。
    
            被树立的铜蛇，医治了我们；被打碎的铜蛇，使我们知道，这医治的大能，不是来自于软弱的能被打碎的铜蛇，却是来自于耶和华神。正如耶稣这一名字所告诉我们的一样，耶稣，耶和华是救恩。他清晰的表明了，我们一切的救恩的来源，就是，耶和华神。
            被树立的铜蛇，又被打碎。他的被树立拯救了我们，他的被打碎又告诉了我们这拯救的源头，就是，永生的，独一的神，万军之耶和华。这正是出于神，又归于神的耶稣基督所告诉我们的，耶和华是救恩，他是我们的救恩。阿们。

    S12.站立的被杀过的羔羊
        大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“火蛇与铜蛇”，以色列人被火蛇所咬，他们得救，是因着仰望被举起的铜蛇。这被举起的铜蛇，也被耶稣用来与自己作对比，来预言自己将要被举起来，使凡仰望他的人，都得着拯救。
    
        约翰福音 3-14 摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来，
        约翰福音 3-15 叫一切信他的都得永生（或作“叫一切信的人在他里面得永生”）。
            
        我们的救恩，就是因为仰望被举起的耶稣基督，他是耶和华的救恩，耶和华赐给我们的他的救恩。
        被树立的铜蛇，也是被打碎的铜蛇。这铜蛇，被摩西所树立，又被希西家所打碎。希西家所做的事情，可谓是风险极大的事情。这铜蛇是摩西所立的，并且，我们不要忘了，这是耶和华亲自说的，耶和华神让造的铜蛇，以此来拯救以色列人，这铜蛇，不仅是摩西所树立的，更是神所树立的。
    
        民数记 21-8 耶和华对摩西说：“你制造一条火蛇，挂在杆子上，凡被咬的，一望这蛇，就必得活。”
    
        我们之前提到过一个疑问，就是摩西造了这条蛇，借此医治了百姓之后，为什么不自己打碎这条蛇呢？耶和华吩咐他造的，他怎么能打碎呢。以色列人正是通过这铜蛇，得到了拯救，他如何能打碎呢。
        希西家做的事情，可谓是极其勇敢了。他废去邱坛，毁坏柱像，砍下木偶，这些事情本身，已经足够得罪许多人了，因为，他废掉的，毁坏的，砍下的，是许多人所拜的神。这就像是我们今天去佛教堂里打砸他们的神像一样。这个得罪人的程度，可想而知。然而，他又做了一件更得罪人的事情，就是他打碎了摩西所造的铜蛇。摩西都没打碎的铜蛇，他却给打碎了。
    
        以色列人与外邦人的信仰区别，就是在这里。他们中间有一些敬畏神的人，真的敢于打碎任何的偶像，就算这偶像是神亲自树立的。这是我们不敢想象的事情，神亲自树立的铜蛇，希西家竟然也敢打碎。
        然而，这打碎是必要的。甚至，是神眼中看为正的。在说到希西家废去邱坛，毁坏柱像，砍下木偶，打碎摩西所造的铜蛇，说到这些事情之前，是说“希西家行耶和华眼中看为正的事，效法他祖大卫一切所行的。”希西家的这些行为，是耶和华眼中看为正的事。
    
        铜蛇的树立，是为了施行耶和华的救恩。铜蛇的打碎，是为了显明，耶和华才是救恩。救恩出于耶和华，而不是铜蛇。
        耶稣的被立，正是作为耶和华的救恩而存在。救恩，出于耶和华。
    
        约翰福音 8-42 耶稣说：“倘若神是你们的父，你们就必爱我；因为我本是出于神，也是从神而来，并不是由着自己来，乃是他差我来。
    
        耶稣，耶和华的救恩，他不是由着自己来，乃是父差来的。他是出于神，从神而来的。耶和华的救恩，是出于神，从神而来。
        救恩不是出于铜蛇，耶稣也不是由着自己来的，一切的救恩，都是出于耶和华。
    
        耶和华施行救恩的铜蛇，虽然被打碎了，但我们谁也无法否认，耶和华通过这铜蛇，施行了他的救恩。这铜蛇的被打碎，更是清晰的表明了，救恩是出于树立铜蛇的耶和华。
        被打碎的铜蛇，是被树立起的耶和华的救恩。当我们需要拯救的时候，我们仰望他，就得着拯救，他是被树立的耶和华的救恩。当我们忘记救恩出于耶和华的时候，我们再看他，就是被打碎的铜蛇，向我们清晰的表明了，救恩，出于耶和华。这铜蛇，既是树立的，也是被打碎的。
    
        启示录 5-6 我又看见宝座与四活物并长老之中，有羔羊站立，像是被杀过的，有七角七眼，就是神的七灵，奉差遣往普天下去的。
    
        即是树立着，也是被打碎的铜蛇，正是神的羔羊的最好的形容，他是站立着的羔羊，他又是被杀过的羔羊。他是神为我们所立的救恩，站立在神面前，神通过他，来拯救我们。他也是被杀过的羔羊，他因软弱被杀，向我们清晰的表明了，救恩出于耶和华。
    
        哥林多后书 13-4 他因软弱被钉在十字架上，却因神的大能仍然活着。
    
        他是软弱的羔羊，因软弱，被钉在十字架上。他曾经的医治，曾经的拯救，曾经的大能，都在哪里呢？在神那里。
    
        马太福音 27-41 祭司长和文士并长老也是这样戏弄他，说：
        马太福音 27-42 “他救了别人，不能救自己。他是以色列的王，现在可以从十字架上下来，我们就信他。
    
        祭司长和文士并长老认为，他救了别人，不能救自己，认为他有能力救别人，却没有能力救自己。他们这话说错了。然而，他们不是错在了耶稣不能救自己的事情上，他们错在了耶稣救了别人的事情上。耶稣救了别人，也不是靠着他自己。救恩，出于耶和华。
    
        路加福音 5-17 有一天耶稣教训人，有法利赛人和教法师在旁边坐着，他们是从加利利各乡村和犹太并耶路撒冷来的。主的能力与耶稣同在，使他能医治病人。
    
        祭司长和文士并长老认为耶稣能救别人不能救自己，他们说错了，他因软弱被钉在十字架上，软弱的他，连别人也不能救。使他能医治病人的，是主的能力。主的能力与他同在，使他能医治病人。
        耶稣被描述为第二个亚当，也就是，“人”的意思。神想要的人，正是耶稣这样的，而不是第一个亚当那样的。亚当被造为人，却想要成为神，这不是神想要的人。耶稣是神真正想要的人的样子，一个软弱的，连活着也得依靠耶和华的“人”。是的，按着他的软弱，他被钉在了十字架上，但按着神的大能，他仍然活着。
    
        一个真正的“人”，耶稣，这是神所要造出的人的样子。他绝不是第一个人，在他之前，有过无数的人，但，那些人，都不是神要的“人”。虽然他不是第一个人，但，他是第一个，神眼中的“人”。他虽然不是第一个出生，甚至在他前面有着无数的人存在过，他仍然，是神的长子。在神的眼中，他是第一个满足了神对人的期待的“真正的人”。他成为长子，当之无愧。
    
        罗马书 8-29 因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。
    
        他是大卫的子孙，是亚伯拉罕的后裔，更是在亚当之后所生的，但，他是长子。他的模样，才是神的儿子的模样，这是我们所有人都要效法的模样，就连那些没有看见过他的先祖们，也要效法他的模样。
        没有看见过耶稣的人，如何效法他的模样呢？然而，我们必须得承认的是，看见过耶稣的人，也效法不了他的模样。我们谁能效法他的模样呢？除非和他的基因一模一样。但可惜的是，他没有结婚，没有儿女。没有人能和他一模一样。
    
        希伯来书 2-12 说：“我要将你的名传与我的弟兄，在会中我要颂扬你。”
        希伯来书 2-13 又说：“我要倚赖他。”又说：“看哪，我与神所给我的儿女。”
    
        我们即是他的弟兄，又是他的儿女。我们是他的弟兄，是因为，我们同样为人，在人这一个层次上，我们都是神的儿子，因为，人是神的儿子。天使不是，天使是神的仆役，人才是神的儿子。是的，人类，不是哪一个人，是人类，人这一存在，就是作为神的儿子的存在。
        在人与神的关系上，我们都是弟兄，和耶稣也是弟兄，因为，他是人的一员，是作为人子的存在。他是第一个神所要的“人”，他是神的长子，要被弟兄效法的样子。只是，我们无法效法而已。我们的基因，都是来自于第一个亚当，这是我们无法效法耶稣的根本原因，因为，我们根本就没有他的基因，我们有的是第一个亚当的基因，我们能效法的，是第一个亚当的悖逆的模样。
    
        他是第二个亚当，在基因的层次上，是独立于第一个亚当的。我们所有人的身体，都是出于第一个亚当，也因此，我们效法第一个亚当，效法的相当的完美，我们都是一样的悖逆的罪人。但耶稣是不同的，他的身体，完全没有继承自亚当。无论是亚当还是夏娃，都与耶稣的身体无关，耶稣的身体，是神亲自所预备的，正如亚当的身体是神亲自所造的一样。
        
        希伯来书 10-5 所以，基督到世上来的时候，就说：“神啊，祭物和礼物是你不愿意的，你曾给我预备了身体，
    
        神给耶稣预备了身体，这是一个独立于亚当之外的身体，第二个“人”，第二个“亚当”的身体。神所满意的，真正的，他要的，身体。我们或许有人很努力的效法耶稣，虽然我们很难遇见一个真正的效法耶稣的人，但或许会有。然而，就算有这样的人，他也不可能完全的效法耶稣，因为，他的身体来自于亚当，而不是耶稣。
        “看哪，我与神所给我的儿女。”在神与人的关系中，耶稣作为人的一员，耶稣是我们的弟兄，但，在人与人的关系中，我们都要成为耶稣的儿女。在属灵上，我们只有一位父，就是神。摩西说他是万人之灵的神，保罗说他是万灵之父。在属灵上，我们和耶稣是弟兄，同有一位父，就是，所有人的灵的父，神。
    
        民数记 16-22 摩西、亚伦就俯伏在地，说：“神，万人之灵的神啊！
        希伯来书 12-10 生身的父都是暂随己意管教我们，惟有万灵的父管教我们，是要我们得益处，使我们在他的圣洁上有份。
    
        在灵的角度，我们都只有一位父，就是万灵之父，所有的灵的父，我们的神。在神与人的关系上，我们都是弟兄，因为，我们只有一位父，就是神。在这个角度上，耶稣作为人的一员，他是我们的弟兄，他将父的名传与我们，在会中颂扬父的名。我们今天，都是因为耶稣才认识了父神。
        但在将来的身体上，我们是他的儿女。在新天新地，新耶路撒冷，同时，我们也都成为新的人的时候，那时，我们都是他的儿女。我们没有别的身体，我们只有两个身体，一个是亚当的，一个是耶稣的，我们所有人，都是继承自这两个身体。我们说，可惜耶稣没有结婚，没有儿女。是的，他的身体在这个世界上，没有任何的传承。但他的身体，是升到了天上，到了另一个天地，等着我们。
    
        使徒行传 1-9 说了这话，他们正看的时候，他就被取上升。有一朵云彩把他接去，便看不见他了。
    
        软弱的他，升天，也是被取上升。他是一个“人”，一个软弱的人。人的样子，正是那个样子，软弱的要死，但，却因神的大能永远活着。他没有结婚，他的身体没有任何的传承，但，将来，我们都要继承他的身体。
        我们现在是继承亚当的身体，只是，这个身体是必要死的，并且，是效法不了耶稣的。但将来，我们都要脱去亚当的身体，穿上耶稣的身体。耶稣的身体只有一个，够我们许多人穿的吗？亚当的身体也是只有一个，却够我们无数的人穿，一直到现在，我们还在穿着。穿，是肯定够穿的，够穿到永永远远的。
    
        以前的人或许很难明白，耶稣的身体就一个，怎么可能够许多信他的人穿的呢？但现在我们就很容易明白了，因为，我们穿亚当的身体，也并不是说我们许多人进到一个身体里，而是说，我们所有人的身体，都是继承于亚当，来自于亚当。我们穿上耶稣的身体，也是同一个概念，我们所有人的身体，都要继承于耶稣，来自于耶稣。他的升天的身体，正等着我们去入住。他的身体，他的新妇，他的新耶路撒冷。正如他所说的，叫一切信的人，在他里面，得永生。我们住到他里面，在那里面，永生。

        加拉太书 3-27 你们受洗归入基督的，都是披戴基督了。

        他的身体，是我们所要披戴的，是我们所要穿上的。耶稣的身体也没有多大，但，亚当的身体够我们披戴的，耶稣的身体也当然足够我们披戴的。我们都要披戴上他的身体，成为他的儿女。正如我们现在都是亚当的儿女一样，将来我们都要成为他的儿女。
        神的长子弥赛亚耶稣，他是耶和华的救恩，耶和华通过他，来施行拯救，通过他，来医治我们。虽然他被打碎过，显明了他的软弱，但也正是通过他的十字架，通过他的软弱，告诉了我们，耶和华是救恩。被打碎的铜蛇，同时是被树立的铜蛇，这正是他的完美写照，被杀过的羔羊，同时，是站立在神面前的羔羊。仰望站立在神面前的他，我们就得着拯救，看到被杀过的他，我们就将荣耀归于耶和华。

        他的被树立，拯救了凡仰望他的人。他的被打碎，显明了，救恩出于耶和华。这正是他的名字所告诉我们的，耶稣的名，就是，耶和华是救恩。他是我们所仰望的耶和华的救恩。阿们。

    D1.主日，搞钱，肉，与耶和华
        大家平安。今天我们开始一个新的分支，一个新的系列，关于梦的系列。
    
        梦，在圣经中有两种评价，一种是所罗门的，让我们不要在意梦。
    
        传道书 5-7 多梦和多言，其中多有虚幻，你只要敬畏神。
            
        另一种评价是先知约珥的，说会有异梦异象，这是神将他的灵浇灌了下来。
    
        约珥书 2-28 “以后，我要将我的灵浇灌凡有血气的。你们的儿女要说预言，你们的老年人要作异梦，少年人要见异象。
    
        因此，我们总结下来就是，梦，多是虚幻的，但，有些梦，是耶和华浇灌了他的灵。大部分的梦，是我们不必在意的，醒来忘掉就可以了。而需要我们在意的梦，我们想忘记也是很难的。
        梦对我们的影响力可谓是非常大的，因为那是我们亲身经历那些东西，虽然是在梦里，那些经历却仍然会影响我们，甚至，让我们沉睡的身体激动起来。梦会影响我们，极大的影响我们。但受梦的影响最大的，无疑是雅各了。也就是，以色列。
    
        创世记 28-16 雅各睡醒了，说：“耶和华真在这里！我竟不知道。”
            
        创世记 28-20 雅各许愿说：“神若与我同在，在我所行的路上保佑我，又给我食物吃、衣服穿，
        创世记 28-21 使我平平安安地回到我父亲的家，我就必以耶和华为我的神，
    
        雅各所做的梦，使他以耶和华为他的神。雅各，也就是，以色列。我们今天所信的神，就是耶和华以色列的神。雅各做了一个梦，亲身经历了耶和华，虽然是在梦里，但这些经历对他产生了极大的影响，使他决定以耶和华为他的神，这个梦不仅影响了他的人生，甚至，影响了整个世界。
        但，多梦和多言其中多有虚幻。在耶和华的灵的浇灌，和虚幻之间，我们如何分别呢？我们很容易就把虚幻当真，这是无法否认的事情。而虚幻对我们的影响，也是实实在在的。虚幻虽然是假的，但其影响，却是实实在在的。就像，谎言是假的，但谎言导致的恶劣后果，是确确实实的。
    
        我们有能力分辨虚幻和耶和华的灵的浇灌吗？恐怕不能。所罗门是有智慧的人，他敏锐的觉察到了，大部分的梦是虚幻的，但，他并没有给我们一个标准来判断什么样的梦是虚幻的。他给的结论好像是在答非所问，他说，“你只要敬畏神”。
        我们没有别的选择，只能从所罗门的答非所问中来寻找答案了。大多数的梦是虚幻的，但有些梦是神的灵的浇灌，而所罗门给的结论，却是说，“你只要敬畏神”。我们的梦，让我们敬畏神吗？还是说，只是自己吃喝玩乐，甚至，情欲放纵的梦呢？我们只要敬畏神。如果一个梦，不能让我们敬畏神，那就算了吧，当成虚幻忘掉就行了。我们只要敬畏神。
    
        思考再三，或许我所做的有一些梦，能够帮助我们去敬畏神。因此，在这里开了一个新的系列，关于梦的系列。
        手机的出现让我们的记录变得更加方便。尤其是梦，作为一个醒来后很容易就忘掉，想起来也是被大脑修改过的东西，醒来的瞬间记录下来，才是最接近真实的记录。是的，我们只能说最接近真实的记录，因为必然有我们忘掉的东西。
    
        2022年，1月4日，早上6点08分，这个时间是醒来后立刻录音，录音文件所提示的时间。录音内容是说，梦到去一个食堂，然后，看见一个女人来了，说要在这里面工作，找工作。然后走到食堂门口，遇到正在食堂工作的人，就说要作服务员，那个人不愿意，一听到就不理他了，他就开始和那个人套近乎，并且没带口罩。然后又有人过来让他出去让他戴口罩之类的，他就说这不都在一个建筑里吗。然后就走到中间的大板子那里，上面有公告要戴口罩的。然后我问他“你有口罩吗”，他说有。我摸摸口袋里我也有口罩，就给他一个说尽量戴口罩吧，为了给人看到。
        然后他说，他怎么办呢他怎么办呢，家里的那个人说这个主日他再搞不到钱，他就要考虑他的肉了。梦中的我在想，这是他家里的男人再吃不到肉就要吃他的肉了。然后我说，主日不需要搞钱，必有吃的喝的。然后旁边有几个男人就非常不满意了，看见我经过，就很凶的向我走过来威胁着说，怎么就能有吃的？我就说，主日，主日，这时其实有点不知道说啥了，然后就开始讲道了，说：主日我们必有吃的，必有喝的。主耶和华就是我们所吃的，就是我们所喝的。我们所吃的就是耶和华，我们所喝的就是耶和华。讲的太激动，就醒了过来。
    
        录音完之后，又稍微的思考了一点，就很奇怪，为什么是主日搞钱呢？正常人不是工作日搞钱吗？主日搞钱，哦对，是收奉献。教会才在主日搞钱，而且，教会的形象，往往是一个女人。
        然后一切就更加明白了，是的了，他在主日如果搞不到钱，他就要考虑自己的肉了，他的肉就会缩减。他在主日是要搞钱的，因为，他背后的男人让他搞钱。他背后的男人威胁他，主日搞不到钱他就要考虑自己的肉了，他必须搞钱。他背后的男人是谁呢？我们暂且不讨论这个问题，毕竟，这有攻击大多数教会的嫌疑。这里有另一个值得我们思考的事情，就是，主日不搞钱怎么就能有吃的呢？这也是我在梦里被问到时卡壳了一下的问题。
    
        耶稣这个男人是不搞钱的，也是不建议，甚至，是禁止侍奉神的人搞钱的。他说了人不能又侍奉神又侍奉玛门之后，他好像是知道人吃喝是需要玛门的，毕竟，他也算是个地球人，地球人都知道吃喝是需要玛门的，他当然也知道。
        他说了人不能又侍奉神又侍奉玛门之后，开始处理起了不侍奉玛门的吃喝问题。他让我们不要侍奉玛门，又让我们不要担心吃喝，当然，也不要担心穿戴。
    
        马太福音 6-24 “一个人不能侍奉两个主。不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又侍奉神，又侍奉玛门（“玛门”是“财利”的意思）。”
        马太福音 6-25 “所以我告诉你们：不要为生命忧虑吃什么，喝什么，为身体忧虑穿什么。生命不胜于饮食吗？身体不胜于衣裳吗？
        马太福音 6-26 你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活它。你们不比飞鸟贵重得多吗？
    
        耶稣让人不要侍奉玛门，之后，他处理了我们担心的吃喝穿戴的问题。他首先让我们不要担心，并且，以天上的飞鸟作为例子，来证明，天父肯定会养活我们，因为，我们比飞鸟还贵重。是的，我们是有价值的。
        人有两种人，一种是工具人，一种，是价值人。工具人是拿来用的，需要的时候，就拿来用一下，不需要用的时候，就扔到一边不管不问。价值人却不是工具，价值人的本身，就是珍贵的，需要用到的时候，自然也会使用，但用不到的时候，不用了的时候，也是好好的珍惜的，因为，价值人本身就是珍贵的。在别人的眼里，我们或许只是个工具人，他们用的时候，就用一下，用不到了就完全不管我们的死活。但在神的眼里，我们是有价值的人，他很珍惜我们。
    
        耶稣处理我们的吃喝问题，是用飞鸟作为例子。天父养活有一点点价值的飞鸟，当然会养活更加珍贵的我们。然而，在这个问题上，我们也能遇到很多的解释，比如，有人说，飞鸟是天天飞来飞去到处找食物的，因此，我们也要这样天天努力为食物工作等等。这个荒谬的解释，是很有说服力的，很有道理的样子。
        然而，这个看似有道理的解释，是非常荒谬的。耶稣的意思如果是让我们到处找食物，他就直接鼓励我们侍奉玛门不是更好吗？耶稣不鼓励我们侍奉玛门，我们就把他的话语解释成鼓励我们侍奉玛门，为什么这样呢？因为，我们的现状是，正在侍奉玛门。我们总是有着合理化自己的倾向，不管我们是不是真的合理，我们都尽量的把自己合理化。所以，这篇文章大概也有着这样的倾向吧。仁者见仁，智者见智。我们只能看到自己能看到的。
    
        耶稣对吃喝问题的处理，是告诉我们不要担心，不要忧虑。他说，生命不胜于饮食吗？身体不胜于衣裳吗？这真是一个极大的安慰。
        生命岂不胜于饮食吗？他却连生命都给了我们，请问，我们谁是自己努力得到的生命？是他给了我们生命。他连生命都给了我们，何况区区的食物呢？身体不胜于衣裳吗？他连身体都给了我们，何况区区的衣裳呢？天上的飞鸟，不种，不收，不积蓄，天父尚且养活他，更何况我们呢？我们在他眼里，是更有价值的人。
    
        天上的飞鸟，不种，不收，不积蓄，我们也可以这样吗？不种，不收，不积蓄，这样的活着，是天国的生活。在天国里活着，才可以不种，不收，不积蓄。是的，虽然我们还在地上，耶稣就已经开始要求我们像是活在天国一样的活着了。虽然我们还没有生活在天国，但耶稣已经开始让我们熟悉天国的生活了，一个，不种，不收，不积蓄，完全依赖天父喂养的生活。
        之前我们说到，耶稣是第一个“真正的人”。人的样子，就是耶稣的样子，一个软弱的存在，连活着，也得依靠耶和华。这个样子，才是真正的人应该有的样子。亚当被造为人却是追求像神一样，但耶稣是神的儿子却成为一个“人的样子”。那个样子才是真正的“人的样子”，人，也就是，神的儿子，极其软弱，连活着也需要依靠神。
    
        我们还没有进入天国，耶稣就开始要求我们像是在天国一样的去生活，这合适吗？但话说回来，我们根本就没有像是在天国一样的去生活，我们去了天国，突然改变自己的生活，这又合适吗？这更加不合适。
        一个狗，虽然以狗作为例子有些冒犯，但耶稣是向来不畏惧冒犯外邦人的。是的，他举的吃喝的例子，也是以外邦人作为反面教材的，他教导说不要忧虑吃喝穿戴，他又补充说，这都是外邦人所求的。耶稣并不害怕冒犯外邦人。
    
        一个狗，他天天的生活如果就是吃屎，那么，我们把他带到自己家里，他能瞬间改变他的生活吗？我们都知道，这是不可能的。一个狗，就算生活在野外，也不吃屎，饿的肉都没了也不吃屎，这个狗，是让人怜悯，让人喜爱的，可以进到自己家里吃自己的食物的。因为，改变是近乎于不可能的。吃屎的突然变的不吃屎的，这是不可能的，不吃屎的突然变的吃屎的，也是不可能的。虽然环境只有屎可吃，但，饿着不吃，是极好的。
        不种，不收，不积蓄，这样的生活，是属于天国的。虽然我们还没有进到天国，耶稣已经开始向我们要求这样的生活了，一个天国的生活。耶稣难道不能突然改变我们的习惯吗？他当然能。他甚至能把我们都杀掉再造一批听话的。这两个选项是等价的，是的，耶稣突然改变我们的习惯，就等价于把我们都杀掉再造一批听话的。
    
        耶稣让我们在地上，就开始改变我们的生活习惯，过一个天国的生活，一个，不种，不收，不积蓄，只依靠耶和华的生活。这也是一个真正的人，神眼中的人应该过的生活。
        我们当然相信在天国能这样生活，但在地上，不种不收不积蓄，这能活下去吗？或许，在他眼里，我们的生命的目的，就是训练天国的生活，能够过这样的生活了，在这地上，活不下去，也是完全没有问题的，因为，他已经适应天国的生活了，完全可以放到天国去生活了。而如果不这样适应天国的生活，就算在地上活的再久，又有什么意义呢？我们在地上活着的目的，不是继续在地上活着，而是，搬家到天国活着。
    
        天父会养活我们。耶稣如此说。一个真正的人，就是这样的人，自身一无所有，不种不收不积蓄，他的活着，别无所靠，只能依靠耶和华。这样一想，我在梦里的讲道，有点着急了，耶稣告诉我们，耶和华会养活我们，在梦里的我却说，我们所吃的就是耶和华，我们所喝的就是耶和华。这像是有点等不及他给予食物，就直接趴他身上开始啃他了一样。但还好，他是个灵，我们啃不了。
        天父会养活我们。我们完全可以不侍奉玛门，只侍奉耶和华，也完全可以不用担心吃什么喝什么穿什么，因为，这一切问题，他都给解决。一个真正的人，是软弱的要死的人，就像耶稣，他因软弱被钉在十字架上。但，一个真正的人，他软弱的要死，却能永远活着，就像耶稣，他因神的大能仍然活着。一个真正的人，按着自己的软弱是要死的，却因依靠神而活着。
    
        不种不收不积蓄，随时都要饿死，却因依靠耶和华而活着。耶和华是可靠的。这些人看似随时要死，却是永远活着。这正是神的用人该有的样子。
    
        哥林多后书 6-4(a) 反倒在各样的事上表明自己是神的用人，（这各样的事，其中有一个在第9节告诉我们是说：）
        哥林多后书 6-9(m) 似乎要死，却是活着的；
    
        我们好像要死了一样，但，看哪，我们还活着。是的，我们好像要死了一样，但还活着，就像耶稣，他因软弱被钉在十字架上，却因神的大能仍然活着。他好像死了，但，看哪，他还活着。
        那站立在神面前的羔羊，像是被杀过的羔羊。他因神的大能，永远活着。阿们。

    5.18.巴兰与巴勒的工价
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们开了一个新的关于梦的系列，讲了“主日，搞钱，肉，与耶和华”。这个系列我们不会讲到太多，毕竟，多梦和多言，其中多有虚幻。十个梦里，或许只有一个是耶和华的灵的浇灌，或许更少。我们只要敬畏神。
    
            上一次我们讲了些关于钱的事情。搞钱是现代社会的最热门的话题，这不是因为钱能产生食物，而是因为，钱能驱动社会运转，钱能够让农民愿意把食物分给整个社会，钱也能够让工人愿意把产品分给整个社会。当然了，枪与炮也能够做到这些，但枪炮毕竟太暴力了，钱是个温和的手段。
            钱本身什么也不是。我们说到信仰，有时会说，你信就有，不信就没有。这句话用在真神上是不合适的，因为就算人不信，真神仍然存在。但，这话用在假神上，正是非常合适的，比如说，玛门神。玛门神这个东西，我们都信，他就有价值，我们都不信，那不就是一张纸吗，擦屁股都得嫌弃不舒服。玛门神的价值的本质，是我们的信。我们信他，他就有价值，我们不信他，他就一文不值。因为他的本身并没有价值。一张纸而已，能有什么价值呢。但，当我们都信这个假神，这个假神就有了价值，甚至，像是真神一样。然而，他始终是假的。我们交易的对方如果不信这个神，我们拿出来就没用。比如我们拿着一个国家的钱到另一个国家去使用，基本上就是不可用的，因为，对方不信。如果我们不信玛门神，他就毫无价值。假神就是这样，大家都信，就会像真的一样，大家都不信，就是垃圾。我们手中的玛门神，整个社会都相信，就好使。直到，我们遇到不信玛门神的人，那时，我们拥有再多的玛门神，也都不好使。因为，他不信玛门神。
    
            我们现在的整个社会都在玛门神的体系之下运行，驱动社会运转的，不是爱，而是玛门。这就很有意思。我们为什么不能因为爱心来彼此分享呢？能让我们彼此分享的，是玛门。玛门能给予一个虚假的保证：就是，如果大家都相信，那么，玛门能保证我们分享给别人的时候，也能得到别人的分享。这是我们都愿意服侍玛门的原因，因为，他能保证我们分享自己的东西的时候，将来能得到别人的分享。
            但这个保证是虚假的，之所以虚假，是因为这其中充满了欺骗。关于金钱的欺骗实在是太多了，金钱本身，就是欺骗，一个假神。玛门能给予我们得到别人分享的保证，只要别人也信玛门就可以了。为什么爱做不到这一点呢？我们就算可以因为爱把自己的东西分享给别人，我们却不能相信别人会因为爱把他们的东西分享给我们。爱无法保证的事情，玛门神给了我们保证。虽然是虚假的，但在短期来看，确实像真的一样。而爱呢？爱从来不保证我们分享给别人，别人也会分享给我们。除非，这是一个充满了爱的社会，就像，他被玛门充满了一样。
    
            在这个充满了玛门的社会，玛门能给一个虚假的保证，来保证我们服侍玛门能够有食物。而耶稣的保证呢，他虽然保证了我们服侍神能有食物，却好像仍然会使用到玛门，神好像也是通过玛门来给予食物。这就是以色列人的金牛犊的起源，他们造金牛犊的首饰，正是神给予他们的。是的，以色列人造偶像的材料，是神赐给他们的。这真是可怕。
            当今的社会也是如此。神会喂养他的百姓，会给予他的百姓食物，而道具，往往是玛门，因为实在很方便。给人一袋米背过去多重啊，玛门是很方便的工具。问题就出在这里，玛门能够被打造成为偶像。神给了以色列人很多的金银首饰，但他是要以色列人把这些金银打造成为金银的偶像吗？断乎不是。神给了他的仆人一些玛门来以此喂养他们，但神是要他的仆人把玛门当成神来侍奉吗？断乎不是。但现实是，以色列人确实的把金银打造成为偶像了，现实是，很多人确实的把玛门当成神来侍奉了。
    
            神的旨意，成就在人的心意之上。王要做事，难道还要亲自动手吗？他的命令之下，人就顺服，成就他的旨意。
    
            马太福音 8-8 百夫长回答说：“主啊，你到我舍下，我不敢当；只要你说一句话，我的仆人就必好了。
            马太福音 8-9 因为我在人的权下，也有兵在我以下，对这个说：‘去’，他就去；对那个说：‘来’，他就来；对我的仆人说，‘你作这事’，他就去作。”
    
            这个百夫长的回答，可以帮助我们认识神做事的方式。他亲自到我们舍下，是我们不敢当的。他只要吩咐一声，说一句话，事就能成了。神的旨意，成就在他仆人的心意之上。
            神的喂养，也是如此。他亲自到我们舍下，给予我们一些食物，这是我们不敢当的，也是我们承受不起的。只要他说一句话，他的旨意，就必成就在人的心意之上，他要做的事情，就必成就。
    
            教会是不需要搞钱的，也是不应该搞钱的，主要原因是，一旦开始要搞钱，这就是把搞钱当成了目标，至少，是目标之一。但，侍奉神的人，目标只有一个，就是，单单侍奉耶和华神。教会的方向，绝对不应该是玛门，只应该是耶和华神。
            神的喂养，或许不会通过玛门，或许会通过玛门。但观察以色列人的经历，我们能知道，会有金子银子，只是，这些东西绝不应该被打造成为金银的偶像。金子银子，成为金银的偶像，这是绝对不应该的事情。只是很可惜的是，往往现实的样子，就是他不应该成为的样子。问题出在哪里呢？出在了我们的软弱之上。
    
            约翰福音 12-6 他说这话，并不是挂念穷人，乃因他是个贼，又带着钱囊，常取其中所存的。
            约翰福音 13-29 有人因犹大带着钱囊，以为耶稣是对他说：“你去买我们过节所应用的东西”，或是叫他拿什么周济穷人。
    
            犹大曾是12使徒之一，这是多么尊贵的地位啊，但他把耶稣卖了。卖了30块钱。他的问题出现在哪里呢？钱囊。耶稣是不让带钱囊的，他让使徒们出去传道，也是不让带口袋的。耶稣知道人是软弱的，他亲自体恤了人的软弱，不让他的使徒们带着钱囊或是口袋。能装钱的，都不让带。他知道我们的软弱。因为，他成为了我们的样子，体恤了我们的软弱。他也以身作则，身无分文。在交税的事件中，我们能看到，神会供应我们的需要，同时，我们能看到，耶稣身上，是一块钱也没有的。他成为了软弱的人，他也不和钱接触。
            问题就出在人的软弱之上。人算什么，尘土而已，面对高贵的金银，卑微的尘土凭什么不被吸引？凭什么不被诱惑？人是软弱的。耶稣成为人，他体恤了人的软弱，不让人侍奉玛门，不让人带钱囊，不让人带口袋。除非，他要死了，不能喂养我们了，否则，我们不该依靠这些。甚至，不该和这些打交道。
    
            使徒行传 6-1 那时，门徒增多，有说希腊话的犹太人向希伯来人发怨言，因为在天天的供给上忽略了他们的寡妇。
            使徒行传 6-2 十二使徒叫众门徒来，对他们说：“我们撇下神的道去管理饭食原是不合宜的。
    
            十二使徒们一开始是管理全教会的供给问题的，也就是关于钱和食物的问题。但他们不愿意干这个事情，他们要专心于神的道。按我们来想，不就是饭的问题吗，管理这个怎么会影响到神的道呢？是的，就是会影响。只要和这些东西接触，我们的心就必然会被其影响。
            问题出在了我们的软弱之上。我们是软弱的。只要和玛门打交道，就算只是用来搞饭，我们都必然会被其影响，被他得到我们的心，至少，是一部分的心，让我们不能全心专注于神的道。甚至，能让我们撇下神的道。我们算什么呢，尘土而已，在和高贵的玛门神的争斗上，凭什么能赢？凭着，我们不和玛门争斗，凭着，耶稣让我们撇下所有。
    
            在和玛门神的争斗中，我们未曾见过胜利者。如果说胜利是指着把玛门杀灭净尽的话，耶稣是一个胜利者，他把玛门消灭的干干净净，他身上连一块钱也没有。但这样的胜利，很明显，不是我们期待的胜利。我们的期待，是不合适的，期待人能够胜过神，这是不切实际的妄想。
            今天我们要讲的，就是一个被玛门神夺去了心灵的人，一个先知。别说先知了，就是使徒，天天带着钱囊和玛门神打交道，也无法避免被夺去心灵，何况只是一个先知呢。尘土，并不能够胜过金银。今天我们要讲的这个失败的先知，是叫巴兰。一个挺好的先知，因为贪爱金银，就成为了神百姓的仇敌。实在是我们的鉴戒。

        1.巴兰的事件
            在说到巴兰之前，我们需要补充下前后的事件经过。以色列人经历过火蛇与铜蛇的事件过后，他们又继续前行，到了亚摩利人的王西宏的境界旁边，希望从他们的地经过，就像当初请求从以东的境界经过一样，毕竟，有人住的地方，路会比旷野的路好走的多。但，就像以东不许以色列人经过一样，西宏也不许以色列人经过。其实这很好理解，让一个国家的军队从另一个国家的地上走一遍，这实在是很夸张的事情，他们的拒绝是我们能理解的。
            但，理解归理解，军队是要打仗的。耶和华的军队，以色列人，请求从西宏的地经过，西宏不许可，就带兵出来要与以色列人打仗。然后，以色列人就打赢了，得到了西宏的地。毕竟，以东是以色列的兄弟，兄弟之间不能打仗，但西宏可不是以色列的兄弟。以色列人就杀了亚摩利人的王，西宏，夺取了亚摩利人的地和城邑。
    
            之后，以色列人转回，向巴珊去，又得到了巴珊的地，然后，继续起行，到了摩押平原。当时的摩押人的王是巴勒，巴勒看到以色列人向亚摩利人所行的一切事，他就心里害怕。因为害怕，他就想了一个办法，就是，去请比珥的儿子巴兰来咒诅以色列百姓。但很明显，巴兰是不会这样干的。因为，巴兰是耶和华的先知。只是，侍奉神的人，往往会拜倒在玛门神的脚下，所以，他们带了很多的金银。只要价格开够，先知也得臣服。陷害神的百姓的事情，巴兰是很不愿意的，但，巴勒给的实在太多了。
    
            民数记 22-7 摩押的长老和米甸的长老手里拿着卦金到了巴兰那里，将巴勒的话都告诉了他。
    
            先知巴兰第一次听到巴勒的请求，他说要求问耶和华。耶和华当然是不同意咒诅以色列百姓的事情的。于是巴兰就回绝了巴勒。巴勒觉得，这事可行，只是给的不够多，于是，又派了更多的使臣，许下更大的报酬。巴兰心动了。
            巴兰已经得知了不可咒诅以色列百姓的事情，但，巴勒给的实在太多了。巴兰不心动那是不可能的。于是，他又再次求问了耶和华，希望耶和华能够改变心意，让自己得到自己想要的。
    
            是的，我们很多人的祷告，就是巴兰的祷告。我们知道神的心意，但，自己实在太心动了，求问一次，再求问一次，直到，我们改变了神的心意。我们不是有句歌词来描述这样的行为吗，叫做，“祷告摇动神的手”，我们相信，只要我们祷告的够多，就能够改变神的心意，让神顺服我们的心意。巴兰也是这样做的。而且，成就了，他改变了神的心意了。神许可了巴兰。
            巴兰被许可了，早晨起来，备上驴，和摩押的使臣一同去了。但，神因他去就发了怒，耶和华的使者站在路上敌挡他。他骑着驴，有两个仆人跟随他。驴看见耶和华的使者站在路上，手里有拔出来的刀，就从路上跨进田间，巴兰便打驴要叫它回转上路。耶和华的使者就站在葡萄园的窄路上，这边有墙，那边也有墙。驴看见耶和华的使者就贴靠墙，将巴兰的脚挤伤了，巴兰又打驴。耶和华的使者又往前去，站在狭窄之处，左右都没有转折的地方。驴看见耶和华的使者就卧在巴兰底下，巴兰发怒用杖打驴。耶和华叫驴开口，对巴兰说：“我向你行了什么，你竟打我这三次呢？”巴兰对驴说：“因为你戏弄我，我恨不能手中有刀，把你杀了。”驴对巴兰说：“我不是你从小时直到今日所骑的驴吗？我素常向你这样行过吗？”巴兰说：“没有。”当时，耶和华使巴兰的眼目明亮，他就看见耶和华的使者站在路上，手里有拔出来的刀，巴兰便低头俯伏在地。
    
            巴兰摇动了神的手，改变了神的心意，神许可他去了，但，神因他去就发了怒，想要杀了他。不是神让他去的吗？神怎么这样呢是不是？他就是这样。虽然是他许可巴兰去的，但巴兰要去巴勒那里，他就发怒。
            然而，他真的许可巴兰去吗？他已经在第一次明说了，不许去。但巴勒的金银实在让巴兰心动，巴兰又求问神。巴兰想去，他的心已经去了，耶和华再拦着他的肉身，又有什么意义呢？他看的是人的内心。就像我们交朋友，对方的心已经不在了，我们再强留着对方的人，又有什么意义呢？我们许可对方离开，但对方若真的离开，我们仍然会有愤怒。这都是我们可以感同身受的事情。
    
            巴兰的心想要去巴勒那里，神也就许可了他。但神因为他去就发了怒，想要杀巴兰。巴兰在路上被驴救了三次，但也因此，打了驴三次。这个驴真是个忠心的驴啊。但可惜的是，遇见了巴兰这个主人。其实巴兰能作为先知也是挺不错的，但他遇到的诱惑，实在是他承受不了的。摩押王巴勒的金银报酬，他怎么能拒绝得了呢。
            虽然巴兰没能拒绝得了，但耶和华的使者都要杀他了，他也只能是拒绝了。钱虽然好，也得有命花是不是。巴兰知道了神不喜欢他去，就准备回去了。其实，神不喜欢他去是其次，主要是，当时有耶和华的使者拿着刀，他不敢再去了。但耶和华的使者另有打算，他还是让巴兰去了，但不许巴兰咒诅以色列人，而是让巴兰祝福以色列人。
    
            就这样，巴兰虽然到了巴勒那里，但没有按着巴勒的话来咒诅以色列人，反而是按着耶和华的话来祝福了以色列人。巴勒很愤怒，巴兰也很心痛。巴勒的愤怒是因为巴兰没有咒诅以色列人，巴兰的心痛是因为没有得到巴勒的金银。耶和华阻止了巴兰的成功人生。太可惜了。
    
            民数记 24-10 巴勒向巴兰生气，就拍起手来，对巴兰说：“我召你来为我咒诅仇敌，不料，你这三次竟为他们祝福。
            民数记 24-11 如今你快回本地去吧！我想使你得大尊荣，耶和华却阻止你不得尊荣。”
    
            太可惜了。巴勒本来想使巴兰得大尊荣的，但耶和华却阻止巴兰不得尊荣。这对于巴兰来说，无疑，是件可惜的事情。但，没办法，耶和华的使者刚刚是拿着刀让他这样说的，他也是迫于无奈。他岂会厌烦成功呢？他岂会不想得尊荣呢？但，耶和华的使者拿着刀阻止了他。
            然而，巴勒的金银实在是太有诱惑力了。耶和华的使者拿着刀，能阻止一次，还能天天拿着刀阻止吗？其实不是他不能，而是，他不这样做。强扭的瓜不甜，强行控制的先知，也是没有意思。他看的是内心，他要的，是人内心的主动顺服他，而不是刀架在脖子上的被迫顺服。
    
            巴兰的内心当然是愿意顺服耶和华的，但，巴勒给的实在太多了。巴兰想侍奉耶和华，但也想侍奉巴勒来得到巴勒的金银。毕竟，巴勒，摩押人的王啊，他给的报酬，实在是让巴兰拒绝不了的。
            侍奉耶和华神是巴兰必须得做的，侍奉巴勒的工价是巴兰想要做的，但这两者是冲突的，怎么办？总有不冲突的时候，那个时候，巴兰可以既不违背耶和华，也能侍奉巴勒的工价。

        2.巴勒的工价
            距离成功仅一步之遥却被耶和华阻止的巴兰回他本地去了。太可惜了。但，巴兰没有放弃，这又怎么可能放弃呢，成功，或者说，得尊荣，这不正是我们都追求的人生目标吗。谁能放弃呢。
            然而，正如巴勒所说的一样，耶和华却阻止巴兰不得尊荣。巴兰想要得到尊荣，必须得绕过耶和华的阻止。耶和华阻止的是什么呢？是咒诅以色列百姓。巴兰出了一个主意，不咒诅以色列百姓，同时，还能侍奉巴勒的工价。这真是完美，既顺服了耶和华，不咒诅以色列百姓，又能侍奉到巴勒的工价。简直完美。
    
            民数记 31-16 这些妇女，因巴兰的计谋，叫以色列人在毗珥的事上得罪耶和华，以致耶和华的会众遭遇瘟疫。
            启示录 2-14 然而，有几件事我要责备你，因为在你那里，有人服从了巴兰的教训；这巴兰曾教导巴勒将绊脚石放在以色列人面前，叫他们吃祭偶像之物，行奸淫的事。
    
            巴兰虽然因为不能咒诅以色列人，得不到巴勒的工价，但他还是给出了另一个办法，就是给摩押王巴勒出了个主意，叫摩押女子去诱惑以色列人。这样，他既没有咒诅以色列人，又能得到摩押王巴勒的工价，简直完美。
            计划的开始，确实很完美，可惜，遇到了一个以耶和华的忌邪为心的祭司，叫做非尼哈。
    
            巴兰的主意，一开始执行的很完美，摩押的女子对以色列人的诱惑非常成功，这些女子使得以色列人给摩押的神献祭，吃他们的祭物，跪拜他们的神。因着以色列人与巴力毗珥连合，耶和华的怒气就向以色列人发作。然后，以色列内部开始起了争战，互相击杀。
    
            民数记 25-4 耶和华吩咐摩西说：“将百姓中所有的族长在我面前对着日头悬挂，使我向以色列人所发的怒气可以消了。”
            民数记 25-5 于是摩西吩咐以色列的审判官说：“凡属你们的人，有与巴力毗珥连合的，你们各人要把他们杀了。”
    
            巴兰的主意可真是厉害啊，不动一兵一卒，就能让以色列人从内部开始崩溃，使他们互相击杀，又有瘟疫降临，杀灭他们。从摩押王巴勒的角度来看，巴兰可真是一名极好的军师，不费吹灰之力就消灭了很多以色列人。巴勒对巴兰所许诺的报酬，果然不是毫无用处的。再怎么说也是摩押人的王，这眼光还是非常厉害的。
            巴兰的主意开始的很成功，以色列人从内部开始崩溃了，并且，瘟疫横行在以色列人中间，使他们遭受瘟疫而死。巴兰的计谋非常成功。只是很可惜，遇到了非尼哈，他使得瘟疫止息了。
    
            民数记 25-6 摩西和以色列全会众正在会幕门前哭泣的时候，谁知有以色列中的一个人，当他们眼前，带着一个米甸女人到他弟兄那里去。
            民数记 25-7 祭司亚伦的孙子、以利亚撒的儿子非尼哈看见了，就从会中起来，手里拿着枪，
            民数记 25-8 跟随那以色列人进亭子里去，便将以色列人和那女人由腹中刺透。这样，在以色列人中瘟疫就止息了。
            民数记 25-9 那时遭瘟疫死的，有二万四千人。
    
            摩押女子的魅力是显而易见的，毕竟，以色列人自从住何烈山以后，就把身上的妆饰摘的干净。而他们在旷野，化妆的东西也是难以寻找的。摩押女子的魅力，是这些旷野流浪的以色列人无法抵抗的。这些摩押女子，叫以色列人来拜摩押的神，这些以色列人就从了。巴兰的计谋实在是很厉害。
            但更厉害的，是耶和华的祭司非尼哈。摩押女子的魅力，把以色列百姓，甚至把那些族长，都迷的神魂颠倒，跟随摩押女子去拜摩押的神，但非尼哈并没有被迷倒。反而，很冷静的，除掉了一个与米甸女子联合的首领。米甸与摩押，他们是联合在一起请巴兰来的，也是一同按着巴兰的计谋，使以色列百姓得罪耶和华的人，他们使得以色列百姓差点被瘟疫所灭，却因祭司非尼哈而得了拯救。而非尼哈，也因此得了祭司职任的约。
    
            民数记 25-10 耶和华晓谕摩西说：
            民数记 25-11 “祭司亚伦的孙子、以利亚撒的儿子非尼哈，使我向以色列人所发的怒消了，因他在他们中间，以我的忌邪为心，使我不在忌邪中把他们除灭。
            民数记 25-12 因此，你要说：我将我平安的约赐给他。
            民数记 25-13 这约要给他和他的后裔，作为永远当祭司职任的约，因他为神有忌邪的心，为以色列人赎罪。”
    
            非尼哈得到了祭司职任的约，而巴兰呢，得到了巴勒的工价，就是巴勒的金银。而这，也被描述为不义的工价。
    
            彼得后书 2-15 他们离弃正路，就走差了，随从比珥之子巴兰的路。巴兰就是那贪爱不义之工价的先知，
    
            关于金银，总是被描述为不义的。不是说他因作这些不义的事情得到的钱是不义的，而是说，他作的事情是不义的，他就能因此得到钱。我们有句话是说，发财的方法都写在刑法里了，是的，不义的事情，才能得到钱作为工价，而不义到得写在刑法里的事情，才能发大财。
    
            路加福音 16-9 我又告诉你们：要藉着那不义的钱财结交朋友，到了钱财无用的时候，他们可以接你们到永存的帐幕里去。
    
            耶稣说，要借着不义的钱财交朋友。什么是不义的钱财？为什么不能借着义的钱财交朋友？借着不义的钱财交朋友，是说我们要去偷去抢得到钱来交朋友，然后，来得到永生吗？绝不是这样。不义的钱财，这个“不义的”，只是形容词而已，用来形容钱财。是的，钱财的本身，就是不义的。
            就像燃烧的火，请问，有不燃烧的火吗？就是这样的。火，本身就是燃烧的，这是用来形容火的。钱财也是如此，本身就是不义的，这是用来形容钱财的。彼得说到不义的工价，是说，“行的不义，就得了不义的工价”。至于行的义呢？我们都行义了，拿钱当工价，这实在是太侮辱人了。义的工价如果是钱，那我们干脆行不义吧，因为，不义更能得到钱。义的工价，绝不钱。不义的工价，才是钱。不义的，这本身，就是对钱财的形容。义的工价是什么呢？是耶和华神。是的，正如不义的工价是玛门神一样，义的工价，是耶和华神。

        3.义的工价
            使徒行传 10-35 原来各国中，那敬畏主、行义的人都为主所悦纳。
                
            行不义的人，被玛门神所悦纳，而行义的人，为耶和华神所悦纳。不义的工价，是不义的钱财。但这钱财，却真的是不义的钱财，是能够吃我们的肉的东西。
    
            雅各书 5-3 你们的金银都长了锈，那锈要证明你们的不是，又要吃你们的肉，如同火烧。你们在这末世只知积攒钱财。
    
            耶稣告诉我们，要借着不义的钱财结交朋友。他给的建议，也是变卖所有的分给穷人。很多人借着耶稣的话，要人变卖所有的都给自己，但耶稣的要求，是人变卖所有的分给穷人。我们看到周围的穷人了吗？借着我们不义的钱财去和他交个朋友吧。耶稣的话，是要我们得好处。并且，是双重的好处。
            借着不义的钱财交个朋友，这是一个好处，多个朋友。同时，不义的钱财减少了，这是另一个好处，就是，吃我们的生命的东西，减少了。这是双重的好处。钱的减少本身就是一个好处，如果能够再因此交个朋友，那就是另一个好处。不义的钱财，留着本身，就是祸害。
    
            不义的工价，是不义的钱财，正如巴兰所得的巴勒的金银一样。而且，这不义的金银，确实的，就像雅各告诉我们的一样，要吃人的肉。巴兰因他所得的不义的工价，丧失了他的生命。他被神的百姓所杀。他们按着耶和华的吩咐，把巴兰也杀了。
    
            民数记 31-7 他们就照耶和华所吩咐摩西的，与米甸人打仗，杀了所有的男丁。
            民数记 31-8 在所杀的人中，杀了米甸的五王：就是以未、利金、苏珥、户珥、利巴，又用刀杀了比珥的儿子巴兰。
    
            行的不义，得了不义的钱财，巴兰得到了金银，而这金银，也确实如同雅各所说的一样，吃了巴兰的肉，如同火烧。巴兰享受这金银，享受了多久呢？从民数记的25章开始，他给巴勒出谋划策，陷害以色列人，但到了第31章，他就被杀了。他享受了6章的时间。当然，在现实中，他可能享受的时间更久，但在记录中，只不过是上一段享受，下一段，就被神的军队杀了。
            行的不义，就得了不义的工价。这不义的工价，证明了巴兰的不是，又吃了巴兰的肉，如同火烧。巴兰贪爱钱财，丧失了生命。
    
            马太福音 16-26 人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？
                
            巴兰甚至没有赚得全世界，按着他的说法，他可能只是赚得了一屋子的黄金而已。
    
            民数记 22-18 巴兰回答巴勒的臣仆说：“巴勒就是将他满屋的金银给我，我行大事小事也不得越过耶和华我神的命。
    
            他行事没有越过耶和华的命令，还得得到巴勒的满屋的金银，但，赚得这么多，赔上了自己的生命，有什么益处呢？赚得全世界，赔上自己的生命都没有益处，何况巴兰只是赚得了一些巴勒的金银呢。巴兰的这笔生意，亏的实在太大了。
            然而可悲的是，我们往往比巴兰更加的愚蠢。对方不需要许诺给我们全世界，甚至，连一屋子的金银都没有，我们就能愿意为此赔上自己的生命。我们往往比巴兰更加的愚蠢。
    
            不义的工价，不义的钱财，却能使我们赔上自己的生命。这真是可怕。但，不义的工价，不义的钱财，最终结果是赔上生命，也没有什么让我们惊讶的。耶稣早就告诉我们了，有钱财的人进神的国是何等的难啊。他的不义的钱财太多了，他的不义，就太多了。没有义的钱财，钱财本身，就是不义的。
            不义的工价是不义的钱财，义的工价，却绝不是钱财。正如我们已经说了，如果义的工价是钱财，那我们还是追求不义吧，因为不义更能得到钱财。义的工价绝对不是钱财，而是，永生的，耶和华神。是的，那就是我们的生命的源头。
    
            人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？把我们一天天的生命献上，侍奉玛门，赚的再多，有什么益处呢？我们还能拿什么换回我们的一天天的生命呢？何况，根本就赚不到全世界呢。甚至，连巴勒的工价都赚不到。简直是没有益处到了极致。完全的无用。
            我们的生命，出于耶和华。我们能拿什么换生命呢？义的工价，就是耶和华。我们侍奉耶和华，虽然得不到玛门神的赏赐，但，我们能得到耶和华。他就是我们的生命。义的工价，乃是从神而来的生命，那永远的生命。
    
            约翰福音 6-66 从此，他门徒中多有退去的，不再和他同行。
            约翰福音 6-67 耶稣就对那十二个门徒说：“你们也要去吗？”
            约翰福音 6-68 西门彼得回答说：“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？
            约翰福音 6-69 我们已经信了，又知道你是神的圣者。”

            巴兰是因着金银放弃了生命，而彼得，愿意为了永生之道，撇下所有的跟随耶稣。虽然有很多人跟不了耶稣，但，彼得愿意跟随，因为，耶稣有永生之道。
            在玛门与神之间，我们选择谁呢？我们和谁同行呢？愿彼得的告白，成为我们每一个人的告白。愿我们都能说，主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢。是的，他是我们所要归从的，神的圣者，神的永生之道，弥赛亚，耶稣。阿们。

    5.19.巴兰的诗歌与渴望
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“巴兰与巴勒的工价”，巴兰行的不义，就得了不义的工价，就是摩押王巴勒给他的金银财宝，给他的大尊荣，给他的成功人生。巴兰像是一个怀才不遇的军师一样，他有着咒诅与祝福的能力，又有着出谋划策的智慧，但却怀才不遇，得不到尊荣。直到，他遇见了摩押王巴勒，他人生中的贵人。因着这位有眼光有见识，有着慧眼识人的摩押王巴勒，巴兰的能力与智慧才得到了赞赏与重用，他也得到了摩押王巴勒给的大尊荣，只是，这在耶稣的使徒们的眼里，被称为不义的工价。但这也是理所当然的，毕竟，耶稣是称钱财为不义的钱财。从今天的角度来看，他们都是仇富的一群人，他们真的是不太喜欢富人的财富，不太欢迎有财富的富人。
    
            马太福音 19-21 耶稣说：“你若愿意作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”
            马太福音 19-22 那少年人听见这话，就忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。

            有个富人来见耶稣，询问关于永生的事情。但耶稣给的回答，实在是太难为人了，他让这个富人变卖所有的分给穷人，然后还要去跟从这个穷人耶稣。这实在是太难为富人了。
            这个事情在今天的教会看来，实在是太过于不可思议了。有富人来找耶稣，耶稣还给故意的刁难回去了，这真的是不可思议。我们如果遇见一个富人愿意来教会，那都是相当的欢迎的。变卖所有的分给穷人更是提都不用提。给穷人干啥，通过教会献给上帝不好吗是不是。论到加略人犹大，他为穷人说话，但使徒约翰却说他“并不是挂念穷人，乃因他是个贼，又带着钱囊，常取其中所存的。”论到这些喜欢富人的教会，好像是为了积攒钱财好能服侍上帝一样，但我们只能说，“他们并不是挂念上帝，乃因他们是贼，又带着钱囊，常取其中所存的”。
    
            信耶稣的多是穷人。有人把这原因归结于耶稣的出身是个穷人。但，我们纵观耶稣的人生，他有着无数次成为富人的机会，他也常常被富人访问，可是，遇见富人，他就难为他们。信耶稣的大多是穷人，根本不是富人不喜欢耶稣，而是耶稣不喜欢富人的财富。不是富人拒绝了耶稣，却是耶稣以苛刻的条件拒绝了富人。
            如果那个富有的少年人来找我们询问永生，我们能像耶稣那样回答吗？我们很难像耶稣一样回答。耶稣是难为富人，我们则不会，甚至，我们还会更加的欢迎富人，是的，我们和耶稣的态度正相反，他难为有钱的人，而我们则是给有钱的人开各种通道来方便他们。如果有钱的人想要跟随耶稣，那耶稣就得刁难他们。但有钱的人要进我们的教会，那我们可得大开方便之门了。我们欢迎都来不及呢，哪里舍得像耶稣一样刁难有钱人呢。现实真是荒谬到不可思议。或许我们不应该这样说，我们应该说，耶稣讲的对，他的门徒们千万不要像我们这些外邦人一样。
    
            在彼得和保罗分开去传道的时候，彼得说了句很有意思的话，我们思考着“法利赛人是贪爱钱财的”这句话，再来想想彼得说的话，就会觉得很有意思。
    
            加拉太书 2-9 又知道所赐给我的恩典，那称为教会柱石的雅各、矶法、约翰，就向我和巴拿巴用右手行相交之礼，叫我们往外邦人那里去，他们往受割礼的人那里去，
            加拉太书 2-10 只是愿意我们记念穷人，这也是我本来热心去行的。
    
            彼得和保罗要分开去传道，彼得去给犹太人传道，保罗去给外邦人传道，但分开的时候，彼得他们没有提到别的，就只是愿意保罗他们记念穷人。法利赛人是贪爱钱财的，对于他们来说，富人才是他们的首要传道对象，因为富人的各种奉献是更多的。彼得雅各约翰，他们对保罗没有别的要求，只是愿意保罗记念穷人。别光顾着有钱的人。他们很了解法利赛人，但还好，保罗和别的法利赛人不一样，记念穷人是保罗本来就热心去行的。真好。
            今天的教会也是一样的很有意思。在新冠疫情期间，我们去传道是用一个口罩配上一张传单纸，然后某一天，来了一批洗碗布可以用来传道。教会的人就说了，这个不能谁都给，要看谁有可能会来我们教会才给他。这生意做的，真的是不会吃亏。教会竟然能盈利，简直太可怕了。教会能盈利，靠的是记念穷人吗？但话说回来，都像耶稣那样难为富人，教会没有富人，全是一群需要怜悯的穷人，又如何维持的下去呢？如今我们能看到，彼得雅各约翰是向犹太人传道的，他们亲近穷人难为富人，但现今犹太人教会还有多少呢？而保罗是向外邦人传道的，外邦人教会现在有多少呢？犹太人教会几乎没有了，而外邦人教会传遍了天下。这效果差距太大了。
    
            我们不得不感谢那些贪爱钱财的官员们，因为他们才能够去做一些事情。至于清官，他两袖清风，他不受贿赂，他能干啥呢？他又有动力去做什么事情呢？有动力去做各样事情的，是贪爱钱财的人，为了得到钱财，他们有动力去做任何事情。
    
            马太福音 23-15 “你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们走遍洋海陆地，勾引一个人入教，既入了教，却使他作地狱之子，比你们还加倍。
    
            法利赛人虽然贪爱钱财，但是，他们因此有了巨大的传教动力啊。他们能走遍洋海陆地的拉人入教，除了他们，谁有这个动力呢？耶稣和他的门徒们连离开犹太地区传道都不愿意的。
            允许他们贪爱钱财，允许他们侍奉玛门，他们才能愿意侍奉神。单单的侍奉神，说来好听，但，谁愿意呢？让教会不可以搞钱，说来挺好，但，不让他们搞钱，他们有什么动力来建立教会呢？教会传道的一个极大动力就是人们的金钱奉献，不让他们搞钱，谁来传扬耶稣的名呢？法利赛人是贪爱钱财的，但只有这样的人，才有着漂洋过海去传教的动力。农民能用上手机电脑，是因为城里工人的贪爱钱财。城里人能吃到食物，也是因为农民的贪爱钱财。如果大家都不贪爱钱财，这个世界就无法运转了，因为，没有动力去做任何事情了。金钱驱动着社会运转，其核心是人们对金钱的贪爱。与其说是金钱驱动着社会运转，不如说是人们追逐着金钱，不知不觉中使得社会运转了起来。就像一头前面吊着胡萝卜的驴，追逐着，追逐着，就把社会的磨盘拉了起来。一个什么都不贪的人，对这个世界来说没有意义。或者说，世界对他来说，没有意义。
    
            希伯来书 11-38 在旷野、山岭、山洞、地穴飘流无定，本是世界不配有的人。
                
            他们对世界来说，是没有用的人，同样的，世界对他们来说，也是个没有用的世界。他们不配在世界活着，世界也不配拥有他们。
            但还好，他们有着另一个国度，就是神的国度。他们适合神的国度，神的国度也正适合他们。一切，都刚刚好。
    
            让我们的话题回到巴兰的身上来，再来看看这个贪爱钱财的先知，看看他的经历，他的理想，以及，他的现实。
            巴兰不是一个没有理想的人，能成为耶和华的先知，又岂是世界之中的平凡之人呢。能被摩押王巴勒看中的人，又岂是平庸之人呢。巴兰配得上巴勒的工价，巴兰是一个对巴勒来说，很有用的人。巴兰很有才华，巴勒则是巴兰的才华换成钱的一个途径。一切，都刚刚好。

        1.独居的民，无罪的民
            诗歌向来是用来表现才华的手法之一，巴兰的才华也是通过诗歌来表现的。巴兰是个先知，他也会写诗。
            巴勒请巴兰来咒诅以色列百姓，但耶和华的使者拿着刀威胁巴兰，巴兰就只能按着耶和华的使者的话，来祝福以色列百姓。
    
            民数记 23-7 巴兰便题起诗歌说：“巴勒引我出亚兰；摩押王引我出东山，说：‘来啊，为我咒诅雅各；来啊，怒骂以色列。’
            民数记 23-8 神没有咒诅的，我焉能咒诅？耶和华没有怒骂的，我焉能怒骂？
            民数记 23-9 我从高峰看他，从小山望他。这是独居的民，不列在万民中。
            民数记 23-10 谁能数点雅各的尘土？谁能计算以色列的四分之一？我愿如义人之死而死，我愿如义人之终而终。”
    
            巴兰题起诗歌，并没有按着巴勒的要求咒诅以色列人，因为，巴兰敬畏耶和华神。至少，是在他能看见耶和华的使者手中拿着的刀的时候，他是敬畏耶和华的。耶和华没有咒诅的，他不敢咒诅，耶和华没有怒骂的，他不敢怒骂。耶和华要他祝福的，他只能祝福。
            在巴兰的诗歌里，论到以色列，是说，他是独居的民，不列在万民中。是的，以色列人，是被分别出来的。分别，为圣，神是圣洁的，所以，他们要圣洁。他们是神的百姓，被分别出来的百姓，圣洁的百姓。圣洁的意思，也就是分别的意思。“分别”这个概念也在我们的日常生活中非常有用，在我们的平常生活中，我们也都知道分别的好处，就是，圣洁。或者说，干净。什么东西都混乱的放在一起，怎么也不能称之为干净。但按类分别，看着就很干净。分别，就是圣洁。一个很实在的观念。
    
            神喜欢分别，神喜欢圣洁。因为他是圣洁的。他喜欢把东西分别出来。神看光是好的，就把光和暗分开了。神要地上长出植物，要造出动物，就说各从其类。他喜欢分别。
            神要的百姓，也是分别出来的百姓，不列在万民中的百姓。混乱是我们必然的结果，但神喜欢的，却是分别。
    
            民数记 19-14 “人死在帐棚里的条例乃是这样：凡进那帐棚的和一切在帐棚里的，都必七天不洁净。
            民数记 19-15 凡敞口的器皿，就是没有扎上盖的，也是不洁净。
    
            分别为圣，这是一个圣经上的词汇，但，却应用在我们生活的各个方面。人死在帐棚里，其中敞口的器皿，没有扎上盖的，就是不洁净的。这是一个宗教仪式吗？并不是，这是实实在在的科学仪式。我们今天都能知道，细菌与病毒虽然看不见，但在空气中是有很多的。死了人的帐篷，其中的一切，当然都是不洁净的，只是，扎上盖的容器是个例外。原因也是我们能理解的，扎上盖了，空气里的细菌与病毒就进不去了。但敞口的，没有扎上盖的，就是不洁净的。
            分别为圣，意味着隔绝，或者说隔离。扎上盖的容器是与外界的环境隔离开的，那外界的环境就污染不到他，他就是洁净的。除非，他里面有污染的东西，那就没办法了。只能用火来洁净他了。

            以赛亚书 6-5 那时我说：“祸哉！我灭亡了！因为我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中；又因我眼见大君王万军之耶和华。”           
            以赛亚书 6-6 有一撒拉弗飞到我跟前，手里拿着红炭，是用火剪从坛上取下来的，
            以赛亚书 6-7 将炭沾我的口，说：“看哪！这炭沾了你的嘴，你的罪孽便除掉，你的罪恶就赦免了。”
    
            火是能洁净人的。在以赛亚的异象中，他说他是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中。他的嘴唇不洁净，怎么办？天使是用红炭沾了他的嘴，洁净了他的罪。
            火的洁净，也是我们能理解的，因为，温度太高了，脏东西活不了。我们都知道烧开水这个事情，这就是用火来洁净水，让水成为干净的。当然了，火，可以表现为红炭，也可以表现为电炉子，还可以表现为微波炉，总之，温度足够高，就能使东西变得洁净。比如，猪肉，这是不洁净的，但火能让他洁净。足够高的温度，将洁净一切。
    
            神要的是圣洁，是分别。他对以色列百姓的要求，也常常是圣洁，因为他是圣洁的。在巴兰的诗歌中，我们能看到，以色列百姓是与万民分别开来的，他是独居的民，不列在万民中，他是与万民分开的。我们也能从历史中看到，以色列人真的是与任何民族都无法混合，他们就算被分散到万民之中，也是与万民分别的。
            我们都是想融入到群体中的，我们害怕与别人不一样，但以色列人却反其道而行，他们就是不融入到他们所在的群体中，就是与别人不一样。但也正是因此，他们就算被分散到万民中将近两千年，还是没有被别的民族同化，甚至，能再次组建一个国家。这真是令我们不敢想象的事情。他们真的是独居的民，不列在万民中。他们就算被分到万民之中，他们还是独居的民，不列在万民中。
    
            巴兰在诗歌中又说，他们是无罪的民。在以色列中间，没有罪孽。

            民数记 23-19 神非人，必不致说谎；也非人子，必不致后悔。他说话岂不照着行呢？他发言岂不要成就呢？
            民数记 23-20 我奉命祝福，神也曾赐福，此事我不能翻转。
            民数记 23-21 他未见雅各中有罪孽；也未见以色列中有奸恶。耶和华他的神和他同在，有欢呼王的声音在他们中间。
    
            以色列人真是无罪的民吗？雅各中真的没有罪孽吗？他们中间真的没有奸恶吗？我们都知道，是有的。但，神说，没有。神非人，必不致说谎，可是，他说谎了不是吗？以色列人中有罪孽不是吗？他也非人子，必不致后悔，可是，他常常后悔不是吗？
            他并不说谎，他也不后悔，但，他所说的真话，我们不能看明白，他的不后悔，我们不能体会。然而，我们愿意去学习，去了解。认识耶和华的知识，要充满遍地。

        2.义人之死，义人之终
            在我们讨论神的不说谎不后悔之前，我们再看一眼巴兰的诗歌。巴兰并不是一个没有理想的先知，他有着非常伟大的理想，一个义人的理想。
    
            民数记 23-10 谁能数点雅各的尘土？谁能计算以色列的四分之一？我愿如义人之死而死，我愿如义人之终而终。”
    
            巴兰说，他愿如义人之死而死，愿如义人之终而终。这是多么美好的愿景啊，义人之死，义人之终，一个美好的愿望。但可惜的是，巴兰是被以色列人，被耶和华的百姓，被耶和华的军队，按着耶和华的吩咐，杀掉了。巴兰所期待的义人之死，义人之终，最终他没有得到，他得到的是如同不义的人之死而死，如不义的人之终而终。
            不义的工价，不义的钱财，造就了不义的巴兰。他的美好的愿景，终究还是敌不过现实的诱惑。实在太可惜了。之前他得不到巴勒的工价，得不到巴勒给的大尊荣，是个可惜的事情，但后来，他得到了巴勒的工价，得到了巴勒给的大尊荣，是个更加可惜的事情。是的，巴兰没有办法，他只能在眼前的可惜与未来的可惜中选择一个，他选择的是未来的可惜，眼前的可喜。
    
            巴兰选择了眼前的可喜的事情，就是巴勒给的工价，巴勒给的大尊荣。他很想拒绝，在耶和华的使者拿刀威胁的情况下，也确实是拒绝掉了。但，耶和华的使者岂能天天拿着刀威胁他呢？强扭的瓜不甜，强行控制的先知没有意思。耶和华要的是人的内心的主动顺服他。
            巴兰所面对的诱惑，巴兰胜不过，我们谁又能胜得过呢？我们也胜不过。以色列人也一样的胜不过。巴兰面对金银的诱惑，他屈服了，可是，以色列人不也是用金银打造了许多的偶像吗？尤其是他们打造的金牛犊，可谓是世界闻名，就算是外邦人，都知道的清清楚楚。他们并不比巴兰的意志力更坚定，他们并不比巴兰更好。但，神说，他未见雅各中有罪孽；也未见以色列中有奸恶。巴兰与以色列人是同样的人，但巴兰成为了不义的人，以色列却成为了义人。并且，神必不致说谎，也必不致后悔。

        3.神不说谎，神不后悔
            撒母耳记上 15-29 以色列的大能者必不至说谎，也不至后悔。因为他迥非世人，决不后悔。”
    
            耶和华神，以色列的大能者，他必不至说谎，也不至后悔。但，我们都能看到，以色列人哪里是像他说的那么好的呢？以色列人根本就不是他说的那样，以色列中不是没有罪孽，也不是没有奸恶。并且，圣经中也清清楚楚的多次记录着，耶和华常常后悔。
            人堕落的时候，他后悔造了人，要灭了以色列百姓时候，他后悔，不把所说的灾祸降与他的百姓，他的百姓因罪恶被欺压，他就又后悔，要救他们，立扫罗为王的时候，他也后悔了。他常常后悔。可是，他说，他决不后悔。
    
            这两个事情，是一个事情，他明明说了很多在我们看来是谎言的话，他也明明的后悔了很多次，但他说，他必不至说谎，也不至后悔。这两个事情，是一个事情，放在一处，来表明神与我们的不同。
            说谎与后悔，是一个关于时间的事情。谎言在时间的打磨下，终究不能存在，后悔也同样，意味着我们所说的所做的，后来看，是错的，不应该存在的。这两个事情，是一个事情，关于时间的事情。
    
            以色列人的无罪，这在我们看来，是明显的谎言，因为，他们的罪恶是明显可见的。这就像是“天国”一样，在人们看来，“天国”是个明显的谎言，甚至，连神的存在，都是一个谎言，因为，当下，他们看不到天国，他们也看不到神。
            我们对谎言与否的判断标准，是当下的认知。比如，神的存在，按照社会当下的认知来说，这是个谎言，因为我们所有的仪器都探测不到神的存在。探测不到的存在，不就是谎言吗。这是我们认知的局限。
    
            神不说谎，也是一个超越我们认识局限的事情。按照我们当下的认知，他说以色列人没有罪孽，这当然是谎言。但，他是超越我们的当下的。甚至，他超越我们的未来。他超越在时间之上。
            以色列人没有罪孽，就是一个时间之外的事情。在时间之内，他们当然是有罪孽的，但，神是在时间之上的，他超越了时间。他看的以色列，和我们看的以色列，是两个事情。这就像是在看电影，神早已经知道电影的结局了，就是，以色列人是没有罪孽的，但，我们在电影的中间，顶多在电影的后半部，我们看到的以色列人，是有罪的。
    
            神不至说谎，他并不说谎。他看的，以色列人确实，是无罪的。他知道我们人生电影的结局，他在电影之外，超越了电影。
            神也必不后悔。是的，他在时间之上，超越时间。他的所有决定的改变，都没有后悔。他改变决定的后悔，是他早已决定的，他决不后悔。他不后悔他要灭掉罪人的话，他也不后悔他要拯救罪人的怜悯。他绝不后悔。这一切，他都早已决定，并未有半点的后悔。
    
            我们不能把神放到人的位置上来思考。以色列的大能者必不至说谎，也不至后悔，后面给我们提示了，因为他迥非世人，决不后悔。他并不是世人，我们便不能把他放在世人的角度上来去思考。他超越了世人，超越了世界，甚至，超越了空间与时间。
            他决不后悔，他的每一次决定的改变，他的每一次的后悔，都是他早已定下的，他决不后悔。在他，没有半点的后悔，他并没有过任何一点点的改变，也没有任何转动的影儿。
    
            雅各书 1-17 各样美善的恩赐和各样全备的赏赐都是从上头来的，从众光之父那里降下来的，在他并没有改变，也没有转动的影儿。
    
            我们所认为的他的说谎，他的后悔，只是因为，我们在时间之内，只是因为，我们是世人。但，他必不致说谎，前提是，神非世人。他必不至后悔，前提是，他也非人子。是的，他不是我们的同类，却是超越我们的神。我们把他放在同类的角度上，只能认为他是人，有过说谎，他是人，有过后悔。但，前提是，他不是人。他不是人，说到这句话，我们就容易默认为他是比人低级的某种存在，这也能显明我们是有多么的自高，自认为人是最高级的。但，圣经中说到他不是人，是默认为他是比人更高级的存在。这表明了先知在神面前的自卑，认为神才是最高级的。而人，则是像虫子一样低级。
            他不说谎，他也不后悔。这一切的变动，在我们看来，是改变，但，在他并没有改变。他超越了我们的时间和空间，我们在时间之内的变动，并不能够限制到他，他并没有改变，连转动的影儿都没有。在他那里，一切都是真实的，一切都是定好的，并没有改变，也没有转动的影儿。
    
            我们像是演员，好像活在一台戏的里面，给世人和天使观看。在这其中，所有的后悔，都是被他决定好了的。他决定了，就决不后悔。他早已决定要立扫罗，又早已决定要后悔立扫罗，废了扫罗，膏抹大卫，他早已决定好这一切，他决定好的，他决不后悔。在他并没有改变，也没有转动的影儿。
            他也并不说谎。以色列中没有罪孽，就是没有罪孽。在这台世界之戏没有到达终点，没有揭露一切的谜底的时候，以色列人好像也是罪人，但，他早已定好，以色列是没有罪的。他早已知道这台戏的终点，以色列人是没有罪的。
    
            以色列人，受了神的割礼之约的人。但，这决不是外面肉体的事情，一个外面的肉体的包皮手术，岂能割掉人的里面的情欲呢？心灵的割礼，才是真正的割礼。
            
            罗马书 2-28 因为外面作犹太人的，不是真犹太人；外面肉身的割礼，也不是真割礼。
            罗马书 2-29 惟有里面作的，才是真犹太人；真割礼也是心里的，在乎灵，不在乎仪文。这人的称赞不是从人来的，乃是从神来的。
    
            神与我们立的约，是亚伯拉罕的后裔之约，是真正的神的百姓之约。但这个约，绝不是肉体表面的割礼，而是真正的心灵的割礼，割除肉体情欲的礼。太监受了完全的肉体的割礼，就没有了肉体的情欲吗？肉体的割礼，并没有用。真正的割礼，是里面的。
    
            马太福音 5-28 只是我告诉你们：凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与她犯奸淫了。
                
            真正的割礼，就是这样的割礼。看见妇女，心里也不动淫念。这才是真正的心灵的割礼，除去了肉体情欲的割礼。
            以色列人的无罪，并不是说肉体的以色列人。肉体的以色列人，当然是有罪的，但，那些真正的与神立了约的人，他们是真正的神的百姓，他们是真正的，没有罪孽的人。当然了，在我们的角度，是不可能有这样的人的，因为，亚当必然是有着肉体的情欲的。所有在亚当里面的人，都要与罪纠缠着，无法挣脱。

            罗马书 7-23 但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去叫我附从那肢体中犯罪的律。
            罗马书 7-24 我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？
                
            保罗是耶稣从天上选的使徒，但，他也只是个在亚当里面的人，他的身体，也是取死的身体。他也是有罪的，或者说，另有个律把他掳去叫他附从那肢体中犯罪的律。他也没有办法，他也不是无罪的。但，神说，以色列人是没有罪孽的。与神立约的神的百姓，是没有罪孽的。
    
            罗马书 7-25 感谢神！靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来，我以内心顺服神的律，我肉体却顺服罪的律了。
    
            感谢神，靠着我们的主耶稣基督，就能脱离了。虽然肉体仍然顺服着罪的律，但，我们的内心，是要顺服神的律的。只是，肉体却仍然是亚当的肉体，顺服着罪的律。
            感谢神，靠着我们的主耶稣基督，就能脱离了。是的，我们要脱离亚当的肉体，进入耶稣的身体。我们的内心，是要顺服神的律的，在将来，在那一天，我们的肉体，也要顺服神的律，正如耶稣的肉体一样。我们都要穿上他的身体。
    
            神必不至说谎。他说以色列人没有罪，确实就是没有罪的。在那一天，所有的以内心顺服神的律的人，都要穿上基督的身体，在基督里面，与圣洁的神同居。是的，神早已到达了那一天，当然了，在他的角度，不能说到达，而是，他一直在那一天，也一直在最初的一天。他超越时间，在他的角度，一切都没有改变。
            他是初，他是终，他是首先的，他是末后的。一切，都没有改变。他必不至说谎，也必不至后悔。他是初，他是终，他永不改变。我们的神，他是自有永有的一，他是永远的唯一。阿们。

    S13.两种食物，两种劳力
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了巴兰的诗歌与渴望。他题起诗歌，表示了神对以色列的祝福，也表示了自己的渴望。巴兰有着一个美好的渴望，就是义人之死，义人之终。他渴望着一个美好的结局，但他却被摩押王巴勒的金银诱惑了，最终没有得到他渴望的美好的结局。
    
            其实我们中间有很多巴兰这样的人，准确的说，在出发点上，我们都是巴兰这样的人。我们有着和巴兰一样的出发点，有着成为义人的渴望。但，走着走着，我们就走偏了。之所以走偏，就是因为，有人诱惑我们。但我们的出发点都是一样的，充满着美好的渴望。
            面对诱惑，耶稣教导我们，不要面对诱惑。耶稣并没有指望我们能胜过试探，他知道我们的软弱。他教导了我们该怎样祈求，不是祈求胜过诱惑，而是祈求，“不叫我们遇见试探”。是的，不是祈求遇见了能胜过，而是祈求，不叫我们遇见试探。他成为了软弱的人，他知道了人的软弱。
    
            我们有着和巴兰一样的出发点，但我们中间的很多人，之所以没有能够走到巴兰的终点，不是因为意志力坚定胜过了巴兰所面对的诱惑，而是因为，根本没有那样的诱惑临到我们。
            摩押王巴勒的金银赏赐，这个诱惑我们谁能承受得了呢？试着想一下，如果某个省的省长，派手下尊贵的大臣，带着丰厚的赏赐来找我们，我们谁能拒绝？我们之所以能拒绝，是因为，根本没有这样的诱惑临到我们。我们没有什么比巴兰更加值得骄傲的，反而，正是因为我们不如巴兰，所以才能免去许多的诱惑。

            不叫我们遇见试探，求我们脱离凶恶，他要我们祈求的不是胜过，而是，避开，脱离。胜过试探也没有什么好处，为什么要与试探纠缠呢。巴兰遇见了摩押王巴勒的试探，一开始他拒绝了，胜过了，但，有什么好处吗？没有，反而是有了很大的损失。虽然他并没有得到过巴勒的赏赐，但，拒绝了，就等于得到了再失去一样。胜过试探并不能给我们什么好处，反而是产生了巨大的损失感。直面试探，怎么也不是个好主意。耶稣教导我们祈求父神，不叫我们遇见试探。
            耶稣是面临过许多的试探的，他成为了像我们一样的人，面临过那些试探，他就知道怎样教导我们祈求。不遇见试探当然更好，但，遇见了，也是没有办法的。耶稣因着试探受了很多的苦难。这些试探并没有给耶稣加添什么，他原来是怎样的丰富，后来还是怎样的丰富，因着这些试探，耶稣受了许多的苦难。但，这些试探也证明了，耶稣受得了这些试探，耶稣是真金。然而就算是真金，被火烧一遍，怎么也不是个舒服的事情。求主叫我们不遇见试探。
    
            耶稣遇见的第一个试探，是食物的试探。耶稣在旷野40天受魔鬼的试探，那些日子没有吃什么，日子满了，他就饿了。耶稣饿了，这时，那试探人的进前来，试探他说，“你若是神的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。”
            面对这个试探，耶稣的回答是引用的申命记8章3节的内容，说，“人活着不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。”
    
            申命记 8-3 他苦炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。
    
            这句话的背景，是以色列人离开埃及，到了旷野，没有吃的了。没有食物的以色列人，他们忍饥挨饿，生活非常痛苦。他们出了埃及，是顺着耶和华神的带领的。他们顺着耶和华的带领出了埃及，来到了旷野，可是，耶和华却让他们饥饿。这正是耶稣面对试探的背景，耶稣顺着圣灵的带领，圣灵把耶稣领到了旷野，可是，神却任凭耶稣饥饿。耶稣所经历的，正是以色列人所经历的，就是，神带领人来到旷野，却使人饥饿，任凭人饥饿。
            饥饿的耶稣与饥饿的以色列人处于同样的场景，但，有个不一样的地方是，以色列人饥饿了真没有办法，没有食物就是没有食物。但耶稣饥饿了却可以作弊，就是，他能把石头变成食物。这是以色列人没有办法做到的事情。然而，耶稣他限制了自己，他也没有这样做。他是自限的神。
    
            撒旦的试探，想要用食物使耶稣屈服，他把“石头变成食物”的选项摆在耶稣面前，耶稣有这个权限，他有这个能力，因为，他是神的儿子。换成我们，我们可能会说，“唉，对啊，我可以把这些石头变成食物嘛，这不就有食物吃了吗是不是”。我们可能还得感谢一下撒旦的提醒呢。但，耶稣不感谢撒旦的提醒，甚至，拒绝了撒旦的建议。他把自己限制到了人的角色，把自己限制在了和以色列人同样的处境之中：没有食物，并且，靠着自己得不到食物的处境。
            耶稣拒绝了撒旦的建议，这让他的处境彻底的和以色列人一样了，一样的没有食物，并且，没有办法靠自己弄到食物。他若不这样限制自己，他就没有办法带领我们。因为，我们无法和他走一样的路，我们没有把石头变成食物的能力。他要教导我们怎样在没有食物的环境中生活，他就必须限制自己的能力，限制到和我们一样软弱的程度，只有这样，他的经历对我们来说才有学习的价值，只有这样，他才能成为在我们前面走过的人，才能带领我们。他选择的是如实的走过那些困难，而不是作弊一样的飞过去，因为，我们没有飞的能力，我们只能一步一步的走过那些困难。感谢神，耶稣拒绝了撒旦的作弊建议，他限制了自己，这样，他的经历对我们来说，就有了学习的价值和意义。

        1.肉体的食物
            耶稣面对没有食物的处境，就像以色列人没有食物的处境一样，他却没有像以色列人一样因为没有食物而抱怨耶和华神，反而，是给出了以色列人四十年在旷野学习得到的答案，就是，人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。
            这是以色列人在旷野40年，面对没有食物的处境，他们所学习到的内容。但，以色列人所学习到的，与我们而言，还是有些不太彻底。因为，以色列人他们终究还是有吗哪可以吃的，这样看，不还是靠着食物吗。摩西的律法，终究还是不太完全，虽然告诉了我们答案，却仍然不够完全。
    
            耶稣的到来，完成了摩西的律法。摩西的律法之中，虽然告诉了我们“人活着不是单靠食物，乃是靠着耶和华口里所出的一切话”，但还是，给出了吗哪作为解决方案。
            而耶稣，他拒绝了任何的解决方案，他完全可以凭着神的话语把石头变成食物，就像吗哪作为神的话语的代表一样，但他拒绝了。他不要任何的妥协，他完全的，单单的，只依靠耶和华口里所出的一切话。是的，耶和华口里所出的一切话，在耶稣的旷野处境中，没有变成吗哪，也没有把石头变成食物，没有任何的食物，单单的，就是他的话。
    
            耶稣给的答案，是个不妥协的答案。在他的答案中，耶和华的话语本身，不需要变成吗哪，也不需要把石头变成食物，耶和华的话语本身，就足以使他满足了。他在旷野的经历，对我们来说，是有意义的，比以色列人在旷野的经历更有意义，因为，吗哪作为食物终究还是我们无法得到的，以色列人在旷野的经历，终究还是不如耶稣在旷野的经历对我们来说更加有意义。
            耶稣在旷野的经历，告诉了我们，耶和华的话语，不需要变出食物，也不需要把什么东西变成食物，而是，其本身，就足以。这对我们来说，才是有意义的，因为，我们没有办法把神的话语变成吗哪，也没有办法用神的话语把石头变成食物，而耶稣，给出了在这种处境之下的答案，就是，不需要变成食物的单纯的神的话语，就足以。这是我们可以学习的，实实在在的。耶稣对他自己能力的限制，使软弱的我们能从他身上学习到我们可实践的东西。
    
            在耶稣的逻辑里，人活着，与食物是无关的，只与神的话语有关。并且，神的话语不需要变成吗哪，也不需要把石头变成食物，神的话语，其本身，就足够了。
            人活着与食物的无关，这个结论是我们也能从实践中得到的。没有食物，人一定会死吗？并不一定。只要满足了身体的能量需求，没有食物人的身体也能活着。没有食物，人不一定会死。同样的，有了食物，人一定能活着吗？答案也是不一定的，甚至，是完全的否定的。如此，我们的结论就出来了，没有食物，人不一定会死，有了食物，人不一定能活，总结就是，食物与我们的死活，完全无关。与我们的死活完全相关的，是耶和华口里所出的一切话。
    
            在比喻中，我们常常把耶和华口里所出的话，比喻成我们所吃的食物。其实这是有点轻视了耶和华的话了，因为，他的话语远比我们所吃的食物更加的高级。但也没办法，我们实在找不到更恰当的比喻了，这是我们的局限。在这样的局限中，耶稣给我们做了一点区分，打上了不同的标签，来让我们分辨他们的不同，他们的天壤之别。
    
            约翰福音 6-27 不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力，就是人子要赐给你们的，因为人子是父神所印证的。
    
            在耶稣的话语中，他把这两种食物作出了区分，一种，是必坏的食物，而另一种，是存到永生的食物。并且，在耶稣的价值观里，前一种必坏的食物，毫无价值，甚至，没有为之劳力的必要。而后一种永生的食物，占据了所有的价值，占据了永远的价值。

        2.劳力的方向
            我们在世上辛苦劳力，很多时候就只是为了一口食物而已。对于大多数的人来说，就是糊口度日。这正是亚当的命运，神所指定的命运。
    
            创世纪 3-19 你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。”
    
            亚当的命运，就是为了糊口，并且，是汗流满面，才得糊口。这就是亚当的命运，一个劳力辛苦，汗流满面的命运。这也是所有在亚当里的人的命运，就是，汗流满面，才得糊口。辛苦劳力，为了必坏的食物。
            耶稣的到来，不在亚当的命运之中。他不求糊口，甚至，他不求神的话语变成吗哪或者把石头变成食物，他不求任何必坏的食物，他所求的，就只是，单纯的，神的话语。耶稣基督，他不在亚当的命运之中，他也要把我们从亚当的命运之中拯救出来。
    
            耶稣给我们提到了两种食物，必坏的食物，和永生的食物。与此对应的，是两种劳力的方向，一种是为了必坏的食物劳力，一种是为了永生的食物劳力。
            我们从前都是属于亚当的，每天的生活就是为了必坏的食物去劳力，辛苦劳力，为了得到必坏的食物来糊口。但耶稣来了，他要扭转我们的命运，他让我们不要为了必坏的食物劳力，而是要为了永生的食物劳力。汗流满面才得糊口，是神给亚当的惩罚，但在耶稣里，他将他永生的话语作为食物赐给了我们，作为奖赏。我们从前活在亚当的惩罚之中，但如今，我们可以活在耶稣的奖赏之中。
    
            耶稣教导说，不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力。为了必坏的食物劳力，那是神给亚当的惩罚，在亚当里的每一个人，都要接受这样的惩罚。但，为那存到永生的食物劳力，这是神给耶稣的奖赏，在耶稣里的每一个人，都可以得到这样的奖赏。只是，我们如何才算是为永生的食物劳力呢？我们只懂得如何为了必坏的食物劳力，就是辛苦干活，汗流满面，才得糊口。但，什么是为了永生的食物劳力呢？有这问题的，不止是我们，而是，每一个要从亚当里进入到耶稣里的人。
    
            约翰福音 6-28 众人问他说：“我们当行什么，才算作神的工呢？”
                
            当耶稣教导众人要为了永生的食物劳力的时候，众人敏锐的觉察到了，这是在说要为了神而劳力，要为了神去工作，因为永生的食物只能出于永生的神。他们就问耶稣说，当行什么，才算作神的工呢？
            
            约翰福音 6-29 耶稣回答说：“信神所差来的，这就是作神的工。”
                
            耶稣给的答案，让我们感到惊讶，惊讶之余，是困惑。让我们惊讶的是，信，也能成为一种工作吗？信神所差来的，就是作神的工，这如何能成为工作呢？工作不是得劳力干活吗？信却能成为工作。真是让人惊讶。
            但惊讶之余，是困惑。信他，就是作神的工了，这也太简单了吧？一下子就能完成了不是吗。这怎么能算是工作呢，顶多算是心里的一个想法，一个信念。
    
            信神所差来的，就是作神的工，这工作，远远不是简单的事情。关于心灵的工作，才是最难做的。亚当的工作是关于土地的，使点力气，出点汗，汗流满面，就能得以糊口了。但，耶稣的工作，是关于我们的心灵的，是关于意念的，是关于想法的，这个工作，往往更加的难。
            信的工作，难就难在，不知如何发力。但我们可以从别的信的工作上去类比，来看看，“信”的工作，是如何作的。
    
            比如，人们信玛门神，信他，口里承认一句他信玛门神，就能得到玛门神了吗？这是个笑话我们都能知道。一个人，嘴里再怎么相信玛门神，如何不去为之工作，也是没有意义的，他不可能得到玛门神的认可。那么，人们如何去做“信”玛门神的工作呢？就是谁能给人们玛门神，人们就按着谁的话语去行动，去做事。按照耶稣说话的风格，就是说，“信玛门所差来的，这就是作玛门的工”。
            耶稣回答了众人关于神的工作是如何作的，耶稣回答说，信神所差来的，这就是作神的工。我们信神所差来的那一位，那一位告诉了我们一些要做的事情，我们要去按着他的话语去行动，去做事，去实践，那么，这就是信神所差来的。这就是做神的工。这就是为存到永生的食物而劳力。
    
            永生的食物不是神的话语吗？怎么得要去行动去做事才能得到呢？我们读一读不就得到了吗？这话实在太可笑了，就不用说神的话语了，我们随便拿起一本书，比如数学书，里面有些作者要讲的话，有一些公式，有一些法则，我们读一读就能得到了是吗？这是绝不可能的事情。除非，我们早已实践了作者讲的内容。
            永生的食物是神的话语，但，我们要想得到这话语，除非我们按着这话语去研究，去行动，去做事，去实践，否则，我们绝不可能得到这话语。就算我们自称为明白，也绝不可能正确的明白。中文有个词叫做知行合一，要有知识，也要有行动，知识指导行动，行动的结果又反过来校正我们对知识的理解，在不断的知识与行动的并行中，我们才能得到正确的认知。神的话语，永生的食物，如果真的是毫无实践的读一读就能得到了，那得到的就只能是自己曾经实践过的知识，而不是神的知识。
    
            说到这里，我们不得不想到信心之父亚伯拉罕，他是活在没有圣经的年代。他的存在，向我们强力的证明了，实践才能真正的明白神的话语，就算，连圣经也没有。
            这就像是教人料理的书籍一样，亚伯拉罕没有书，但，他有着充分的实践，得到了永生的食物。而我们，有着书，看看书，就得到了永生的食物了是吗？这是不可能的。再看也不能从书中把食物看出来。有书当然比没有书要好，至少有个参考有个学习的案例，但终究，神的话语，永生的食物，是需要实践才能得到的。

        3.最高的价值
            无论是要得到必坏的食物，还是要得到永生的食物，都是需要实践的。只看料理的书籍，是无法把食物从书中看出来的，我们需要实践，也就是，按着书中教导的去行动。
            然而在耶稣的价值观里，这两种食物，并不是同等的价值。我们或许会觉得，一个是肉体的食物，一个是属灵的食物，一半对一半，价值相当。但耶稣不这样看，在耶稣的价值观里，肉体的食物，毫无价值，甚至没有为之劳力的必要。而永生的食物，有着最高的价值。
    
            约翰福音 6-27 不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力，就是人子要赐给你们的，因为人子是父神所印证的。”
    
            耶稣告诉我们，不要为那必坏的食物劳力。这必坏的食物，汗流满面才得糊口，然后，就好了吗？并不是，这是必坏的食物，好不了，我们仍然得重复着汗流满面，才得糊口，直到，我们归了土。这真是极其的劳苦，重复的劳苦，并且，没有任何剩下的价值。这是神给亚当的惩罚，作为他不听神的话语的咒诅。
            在亚当里的每一个人，都同样承受这个惩罚，也同样承担这个咒诅。但，耶稣不在亚当的里面。耶稣是与亚当同级的，他是作为我们的拯救的第二个亚当。
    
            耶稣要拯救我们脱离这个咒诅，就是汗流满面才得糊口的惩罚，这是极其辛苦的。耶稣要拯救我们，他要救我们脱离这种为了必坏的食物的劳力，他要使我们为了永生的食物劳力。这个是没有那么辛苦的，这个担子是轻省的，这个轭是容易的。
            并且，这个轻省的，容易的，在耶稣的眼里，反而是最有价值的。永生的食物，有着最高的价值。为此劳力，才是最有意义的。
    
            然而，耶稣的价值观，往往是充满神性的。并且，神性是带着对人性的反对的。耶稣作为神所差来的，我们信他，就能得到永生的食物，就是，耶和华口里所出的一切话。然而，我们看看耶稣，耶稣是带着永生的食物来的，甚至，是作为永生的食物来的，可是，在旷野中，他40天饥饿，没有食物，并且，在他的处境中，耶和华口里所出的一切话，既没有变成吗哪，也没有把石头变成食物，这是我们想要的吗？
            我们想要的，究竟是活着呢？还是必坏的食物呢？必坏的食物，能添满我们的必坏的肚腹，但，我们已经论证了，食物与活着，完全无关。我们要的，是活着，还是食物呢？我想，我们要的都是活着，只是，我们以为，食物就代表活着。这是我们的无知。
    
            食物并不能代表活着，没有食物也并不能代表死亡。耶稣已经亲自向我们证明了，他在旷野40天，没有食物，并且，不用他的权力把石头变成食物，向我们证明了，人活着，不是单靠食物，乃是靠着耶和华口里所出的一切话。没有食物，耶稣仍然活着。
            我们有些人纠结在“不是单靠食物”的“单靠”一词上，意思是说，也得靠耶和华的话，也得靠食物。二者共同起作用，来让我们活着。然而，就算从中文的逻辑上，这样也是说不通的，因为，后面的是说，乃是靠着。是的，否定了前面，而肯定了后面。这首先是在否定“只要有食物就能活”的观念，然后，是肯定了，“靠着耶和华口里的一切话就能活”的观念。“并非只依靠食物人才活着，而是因为依靠耶和华口里所出的一切活，人才活着。”
    
            路加福音 24-39 你们看我的手、我的脚，就知道实在是我了。摸我看看，魂无骨无肉，你们看，我是有的。
    
            耶稣向门徒们复活显现的时候，门徒们以为那是耶稣的灵，中文在这里翻译为了魂，我们稍加注意就可以了。门徒们以为耶稣只是灵活着，但，耶稣告诉他们，灵是无骨无肉的，而耶稣是有的。为了证明，耶稣向他们要吃的。因为，灵是不需要吃东西的，也是不能吃东西的，因为灵无骨无肉，不吃食物。
    
            士师记 13-16 耶和华的使者对玛挪亚说：“你虽然款留我，我却不吃你的食物，你若预备燔祭，就当献与耶和华。”原来玛挪亚不知道他是耶和华的使者。
    
            耶和华的使者去见玛挪亚，玛挪亚以为对方是人，能吃食物的，但，他不吃。玛挪亚的食物最后是怎么处理的呢？火焰中烧掉了。耶和华的使者也就在火焰中升上去了。这是灵，灵是不吃食物的，而肉体，是吃食物的。所以，人活着，到底靠不靠着食物，因为人活着的本质是在于灵，这个问题就等价于，灵活着，靠不靠着食物？答案是明显的，灵活着，并不靠着食物，乃是靠着耶和华口里所出的一切话。
    
            创世纪 2-7 耶和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。
    
            约翰福音 6-63 叫人活着的乃是灵，肉体是无益的。我对你们所说的话就是灵，就是生命。
                
            叫人活着的乃是灵。肉体是无益的。亚当的尘土的身体，是无益的，叫他活着的，乃是神口里所出的灵，就是，他对我们所说的话，那就是灵，就是生命。
            人活着，与食物完全无关。并且，与耶和华神，完全相关。耶稣完全的否定了肉体的价值，对应的，耶稣把灵的价值视为至高。叫人活着的乃是灵。
    
            因着灵是最高的价值，灵所吃的食物，也就是最有价值的食物，为之劳力，是最有价值的事情。耶稣的价值观是完全统一的。
    
            约翰福音 6-27 不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力，就是人子要赐给你们的，因为人子是父神所印证的。”
    
            耶稣的价值观是统一的，肉体在他眼里，是无益的肉体，肉体的食物，在他的眼里，就是必坏的食物，甚至，是不值得为之劳力的。他教导我们，不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力。他看肉体为无益的，他看必坏的食物是不值得的。
            与之对应的，他看灵是唯一的益处，他看永生的食物为最高的价值。他要我们劳力的方向，是那最高的价值，就是，永生的食物。
    
            虽然，耶稣为了我们的缘故，还是选择了拥有着无益的肉体，还是赐给我们必坏的食物，但他愿意我们劳力的对象，是有价值的东西。就是，灵和永生的食物。至于无益的肉体和必坏的食物，这些东西是没有价值的，完全不值得我们在意的，我们只要追求那最有价值的东西，这些一文不值的东西，如果需要，他怎么会不给我们呢。
    
            路加福音 12-31 你们只要求他的国，这些东西就必加给你们了。
    
            他若认为自己的国度是有着最高的价值的，最值得，甚至，是唯一值得追求的，那他就不会让我们追求食物，只会让我们追求他的国度，他会为我们提供那些必须用的食物。他若让我们追求他的国度的同时追求食物，那就说明，他认为，他的国度和食物一个价值，食物和他的国度同样值得追求。如果他让我们单单追求食物，那就说明，他认为，他的国度不如食物有价值，食物才是值得追求的，他的国度则毫无价值不值得追求。
            神会怎样看待自己的国度呢？我们又会怎样看待他的国度呢？耶稣让我们只要求他的国，这些东西就必加给我们了。在耶稣的眼里，神的国度，有着最高的价值，并且，是唯一应该追求的。
    
            必坏的食物，无益的肉体，这是没有价值的。而永生的食物，永存的灵，这是有着最高的价值的。我们被造为人，有着肉体，又有着灵，我们在世上被训练，他要的最终目的，是耶稣那样的人，就是，虽然有着肉体又有着灵，但，看肉体为没有价值，看灵为最高的价值。
            与此对应的食物，则是，肉体的食物没有价值，灵的食物有着最高的价值。神把我们造为有肉体的人，但他要的目的，却是我们不属于肉体。他把我们造在肉体里面，又要我们不属于肉体。
    
            创世纪 6-3 耶和华说：“人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面，然而他的日子还可到一百二十年。”
    
            有肉体的人成为了属于肉体的人，他就不喜悦。要灭掉人类。他虽然把人造在肉体里面，但他并不喜欢人属于肉体。他把人造在肉体里面，就像他给耶稣预备身体一样，他要的，是耶稣的态度，就是，肉体是无益的，叫人活着的乃是灵。
            他把人造在肉体里面，又把肉体造为需要食物的，但他并不喜欢人依靠食物。他把肉体造为需要食物的，他要的，却是耶稣的态度，就是，人活着不是单靠食物，乃是靠着耶和华口里所出的一切话。他造的最初的状态，和他要的最终的状态，是不一样的。所以，我们在地上活着。我们要改变。
    
            以弗所书 4-13 直等到我们众人在真道上同归于一，认识神的儿子，得以长大成人，满有基督长成的身量，
    
            他造的，是个无知的婴儿，但他要的，是一个成熟的，满有基督长成身量的人。他造的，和他要的，总是这么的不一样。所以，他使我们生活在地上，学习，成长。直到将来那一天，固定下来不再改变，永远的活在天上。
            天上没有改变，天上存到永远。我们在天上的永不改变的父神，愿人都尊你为唯一的价值，最高的价值。你是我们最高的价值。阿们。

    S14.天国的错？世界的错！
        大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了两种食物，两种劳力。我们说到两种食物，好像其价值是一比一的关系，面包是食物，神的话语也是食物，看着好像价值对等。但其实两者的价值完全不对等，无论是在世人的眼里，还是在耶稣的眼里，这两种食物的价值，都是完全不同的。
    
        在世人的眼里，面包作为食物，有着100%的价值，而神的话语，对他们来说，就是迷信就是传说就是瞎编，如果我们把两种食物的总价值算为100，那么，在世人的眼里，神的话语的价值是0, 而面包的价值为100.
        但在耶稣的眼里，神的话语作为食物，有着100%的价值，而面包作为食物，作为肉体的食物，被他称为必坏的食物，并且，因着肉体的价值被他所轻视，他认为肉体是无益的，叫人活着的乃是灵，因此，肉体都是无益的了，肉体的食物更是没有价值的。在他的眼里，肉体和其食物的价值为0, 而神的话语的价值为100.
    
        世人和耶稣是两个极端，一个极端的偏向肉体，一个极端的偏向神。而我们信耶稣的人，则往往在中间来回的晃着。有时，我们极端的偏向肉体，认为人必须得有食物才行。有时，我们又极端的偏向神，相信着人活着是因为耶和华口里所出的一切话。
        但更多的时候，我们是处于中间的位置，或者偏向肉体多一点，或者偏向神多一点，却不会多么的极端。我们相信神的话语作为食物的价值，肯定是有价值的，但我们也并不否认面包作为食物的价值，我们认为两者都有价值，或多或少的问题而已。
        
        因着对两种食物的价值判断的不同，我们的劳力的方向也会产生不同。我们总是为着更有价值的食物劳力，这是理所当然的。耶稣是完全偏向神，他认为肉体的食物是必坏的食物，他说，不要为之劳力，要为了永生的食物劳力。因为他的价值观就是完全向着神的，他的劳力的方向，也是完全的指向神的。只是大多数的我们，是很难接受他的价值观的，因为，就目前来说，我们不完全属于他。
        正如保罗的诉苦一样，他所愿意的，和他的肉体所愿意的，不一样。保罗当然有指向神的价值观，但，他的肉体却是顺服罪的律的。他很苦，但，他有一个指望，也是我们所有人的指望，就是，耶稣基督。是的，我们的肉体也要换掉，从亚当里，换到耶稣里。耶稣的肉体也是完全向着神的，顺服神的律的。这是我们的拯救。
            
        两种食物，两种劳力。本质上，是因为，有着两种人。一种人是亚当里的人，成为了属于肉体的人，因此，看重肉体的食物，为之劳力。随着人属肉体的程度的加深，随着人更加的属于肉体，人就更加的看重肉体的食物，更加的为着必坏的食物而劳力。直到，完全的属于肉体，完全的看重肉体的价值，完全的，为着必坏的食物劳力。
        而另一种人，是耶稣里的人，完全的不属于肉体，只属于神的人。也因此，他们完全无视肉体食物的价值，认为其毫无价值，并且，不为之劳力，反而去为了永生的食物劳力。我们现在很多人是属于从亚当里向基督里搬家的阶段，脱离了亚当，但，还没有完全的属于基督。我们往往是看两种食物都有价值，为着两种食物而劳力。这不是正确的做法，只是，正确的做法，在这地上没法去做成。
    
        我们知道什么是正确的，比如，只属于神，只为永生的食物劳力，这是正确的，但，这种正确的做法，在这个世界，往往是失败的。耶稣的人生，如果以玛门为成功的衡量标准，他当然是失败的。而我们今天的成功标准是什么呢？唯一的标准，就是玛门。耶稣帮助了很多人，但没挣到钱，这是成功吗？耶稣教导了很多人，但没挣到钱，这是成功吗？我们随便想一下也知道，在这个世界的角度，耶稣是白干了一辈子，一毛钱没挣到对不对。耶稣的正确做法，在这个世界上，是失败的。
        同样失败的，还有耶稣的正确的国度。耶稣自己在这个世界上都无法成功，何况他的国度呢。耶稣自己在这个世界上是失败的，他的国度在这个世界上也是失败的。他和他的国度，在这个地上，都是短暂的存在，很快的失败。

        使徒行传 2-44 信的人都在一处，凡物公用，
        使徒行传 2-45 并且卖了田产、家业，照各人所需用的分给各人。
        使徒行传 2-46 他们天天同心合意恒切地在殿里，且在家中擘饼，存着欢喜诚实的心用饭，
        使徒行传 2-47 赞美神，得众民的喜爱。主将得救的人天天加给他们。
    
        起初的教会，起初的爱，起初的一切，都是那么的美好。彼得被耶稣挽回，和其他的门徒们一起，带着起初的爱心，建立起了起初的教会，一个完美的，地上天国。
        然而，我们都能看到这个教会的失败。我们几乎再也找不到这样的教会模式，这样的教会模式，在现实世界中，是很快就失败的。
    
        以这种模式建立的教会，他的失败是我们可以预见的。这是天国的模式，在这地上，却很快的失败结束了，正如他的国王耶稣，在这地上，很快的，就失败结束了。
        他的做法没有成功，他的模式很快失败，所以，是他错了吗？所以，我们应该更改他的做法以避免失败，更改他的模式以获得成功，是这样吗？我们能看到的成功的人，成功的教会，确实是这样的。所以，他们成功了，他们才是正确的吗？
    
        我们总说，事实胜于雄辩。就算我们再怎么辩论天国的模式多好多好，也无法否认这种模式的快速失败。就算我们再声称耶稣的人生是多么多么的成功，我们也无法否认他在地上的一无所有，身无分文。没有妻子，没有钱财，没有地产，没有房子，甚至，连枕头的地方都没有。事实胜于雄辩，事实记录在那里，我们再怎么狡辩也是苍白无力的。
        耶稣，和他的国度，在这个世界的失败，是耶稣错了吗？是天国的模式错了吗？按我们看，他的做法失败了，他当然是错的，他的模式失败了，他当然是错的。不是他的错，难道还能是这个世界的错吗？是的，答案就是这么的不可思议，他的失败，不是他的错，而是，这个世界的错。
    
        创世记 3-17 又对亚当说：“你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，地必为你的缘故受咒诅。你必终身劳苦，才能从地里得吃的。
    
        地因着亚当的缘故，受了咒诅。在这受咒诅的地上，活的如鱼得水，活的成功的人，难道，是神所祝福的人吗？在粪堆里活的非常自在的人，难道，是喜欢干净的人吗？这是不可能的。在神所咒诅的地上活的如鱼得水的人，绝不可能是神所祝福的人。反而，神所祝福的人，在这地上，常常是失败，甚至是死亡。
    
        创世记 4-4 亚伯也将他羊群中头生的和羊的脂油献上。耶和华看中了亚伯和他的供物，
        创世记 4-8 该隐与他兄弟亚伯说话，二人正在田间，该隐起来打他兄弟亚伯，把他杀了。
    
        耶和华在该隐和亚伯中间，看中了亚伯，悦纳了亚伯。然而，神的看中，神的悦纳，给亚伯带来了什么好处吗？给亚伯带来了成功的人生吗？并不是，反而是给亚伯带来了死亡，导致了亚伯被杀害。神的悦纳，给他所悦纳的人，带来了死亡，是神做错了吗？我们能看到结果，事实胜于雄辩，神的悦纳，没有给亚伯带来好处，反而，使他被杀害。如果神的悦纳的是这样的结果，我们还愿意被神悦纳吗？如果神看中的人就要被杀掉，我们还愿意被神看中吗？神的悦纳，神的看中，是做错了吗？
        错的，不是神，而是，这个世界。
    
        世界是什么呢？不就是物质吗？物质本身哪里会有什么对错呢。世界的错，是因为，其中的人。我们说到错的是这个世界，在本质上，错的是亚当，也就是，人。
        耶和华神对亚当说，地必为你的缘故受咒诅，是的，错的，是亚当。世界的错，是因为，亚当的错，也就是，人的错。物质本身哪里有什么对错呢，世界的错，是因为其中的人。
    
        神所看中的，神所悦纳的，在这个世界很快就会失败，这是我们有目共睹的事实，耶和华神也没有避开这些事情，他真实的把这些都记录给我们看，让我们看到，他所看中的，他所悦纳的人，在这个世界，会是个什么下场。是的，无论是亚伯，还是耶稣，都是一样的下场，人生失败，被人杀害。神好像是一位无能的神一样，无法让他悦纳的人在这个世界获得成功，反而让他所悦纳的人，在这个世界失败，甚至，被杀害。
        世界，是被神咒诅的世界。
    
        在粪堆里能获得成功的，是蛆，而不是鱼。这个世界，是被神咒诅的世界，在这个被神咒诅的世界中能获得成功的，能过的如鱼得水的，都是属于这个被咒诅的世界的。而亚伯，耶稣，他们，是不属于这个世界的。他们在这个世界里的失败，是理所当然的。他们是拿着另一个世界里的成功法则，在这个世界实践，这多么可笑，他们的失败，是注定的。
        神所悦纳的人，他们在这个世界的失败，是注定的。
    
        希伯来书 11-35 有妇人得自己的死人复活，又有人忍受严刑，不肯苟且得释放（“释放”原文作“赎”），为要得着更美的复活。
        希伯来书 11-36 又有人忍受戏弄、鞭打、捆锁、监禁各等的磨炼，
        希伯来书 11-37 被石头打死，被锯锯死，受试探，被刀杀，披着绵羊、山羊的皮各处奔跑，受穷乏、患难、苦害，
        希伯来书 11-38 在旷野、山岭、山洞、地穴飘流无定，本是世界不配有的人。
    
        希伯来书为我们记录了这些“信”的人。除了复活，我们在其中看不到任何的希望。这些信的人，神所看中的人，他们本是世界不配有的人。耶稣的做法在这个世界失败了，天国的模式在这个世界很快失败了，这并不是他们的错，而是，这个世界的错。不是他们不配在这个世界成功，而是因为，这个世界不配拥有他们。他们的失败，不是他们的错，而是这个世界的错。
        论到世界的错，我们总得回到其本质，就是，因为亚当的缘故，地受了咒诅。这一切，是因为亚当的缘故。
    
        哥林多前书 15-47 头一个人是出于地，乃属土；第二个人是出于天。
            
        亚当是出于地的，地也因他的缘故受了咒诅。而耶稣，是出于天的，他在这地上，活不好，是再理所当然不过的事情了。出于天的人，如果能在这个地上活的如鱼得水，那才真是有问题呢。耶稣是出于天的，他在地上的失败，是因为，他的思维，是天国的思维，不是这个世界的思维。按这个世界的思维来说，耶稣的思想是有问题的，导致了他的失败。他的出于天的思想，对这个地来说，当然是有问题的，因为，不符合地的规则，这个被咒诅的地。
        这个地是讲究弱肉强食的，我们看看动物世界，大的吃小的，强的吃弱的，这才是规则。而耶稣呢？他说，大的服侍小的，为首的要像仆人，这是什么规则？这个世界认同这个规则吗？我们去和老虎讲耶稣的道理，告诉他不能吃羊，反而得保护羊，老虎会听我们的吗？反而可能把我们也吃掉。耶稣的规则，不适合这个世界。
    
        耶稣的做法在这个世界必然失败，那么，耶稣有改变过他的做法吗？耶稣的思想不适合这个世界，那么，耶稣有改变过他的思想吗？他如果改变了，他也就不会那么失败了。但，他决不改变，他永不改变。
        可是，就算是世界错了，世界也不会改变啊？难道我们要改变世界吗？我们是改变不了世界，但耶稣，他真的能改变世界。他的做法在这个世界不能成功，那就是这个世界的错，他决不改变自己，反而，他要改变这个世界。
    
        启示录 21-1 我又看见一个新天新地，因为先前的天地已经过去了，海也不再有了。
            
        我们在面对失败的时候，就算埋怨这个世界，我们也无法改变这个世界，我们要想成功，只能改变自己。但，耶稣在这个世界失败了，他并不改变自己，他就算死，也不改变自己。反而，他要改变这个世界。在新天新地中，他将获得至高的成功。
    
        约翰福音 18-36 耶稣回答说：“我的国不属这世界；我的国若属这世界，我的臣仆必要争战，使我不至于被交给犹太人；只是我的国不属这世界。”
            
        耶稣明明的告诉了我们，他的国如果属于这个世界，他就不会被交给犹太人，以至于被他们杀害。他的国如果属于这个世界，那么他将在这个世界获得无上的成功。但可惜的是，神所喜悦的人，他的国度，不属于这个被神咒诅的世界。
    
        那么，他的国度，到底在哪个世界？我们仍然得回到世界问题的本质上来，就是，世界的问题，是因为人。先前的世界，并不是一个一开始就被神咒诅的世界，他一开始也是挺好的，只是因为亚当的缘故，地才被神咒诅。是的，世界问题的根源，在于人。
    
        路加福音 17-21 人也不得说，‘看哪，在这里’，‘看哪，在那里’；因为神的国就在你们心里（“心里”或作“中间”）。”
    
        神的国就在我们心里，这是神的国度的本质，就是，神在人心灵的统治。亚当的心灵里面没有神的统治，没有神的国度，那么，就算他活一个完美的世界，这个世界也将因为他的缘故被咒诅。人的心灵才是最难处理的问题，而整个世界，都只是物质环境而已。物质环境，总比人的心灵更容易打造。
        神先前的做法，是先打造环境，再把人放进去，但，就算把环境打造成为天国，人若不服他的命令，人若不接受他的统治，这也无法成为他的国度，反而，会成为被他咒诅的地。神后来的做法，是先打造人。只要人的心灵预备好了，那神的国度就成就了，虽然这些天国的人，会在这个地上活的凄惨，很快失败，但，换一个新天新地，再把他们放进去，那就是一个可以存到永远的神的国度，一个永远的天国。
    
        耶稣在这地上很快的失败了，耶稣的国度在这地上也很快的失败了，但，错的不是耶稣，错的不是他的国度的模式，错的乃是这个世界，这个因为亚当的缘故被咒诅的地。亚当的悖逆，使得地承受了咒诅，神所悦纳的人，在其中不得好活。
        但，他们将永远的活在新天新地。他们在这地上虽然不得好活，他们却并未改变过自己的理想。虽然，他们的理想在这个世界必然失败。
    
        每一个有着天国理想的人，在这个世界，都将很快失败，除非，他改变理想，向着被咒诅的地妥协。然而，对于每一个有着天国理想的人，都有一个拯救之道，就是，耶稣为我们预备的新天新地。天国的理想，虽然在这地上无法成就，但我们不必更换理想，而是，更换天地。我们要换到新天新地，在那里，天国的理想，将成为现实，我们将永远的，活在神的国度里。
        耶稣基督，我们的初熟的果子，第一个神所要的“人”。他已经为我们先去了那里，预备新天新地，他还要再来，接我们到他那里。所有带着天国理想的人们呐，不必因着必然的失败而改变理想，因为，很快，他就要带我们到他的天国里。在那里，他要为我们成就天国的理想，我们要与他，永远同居。我们关于天国的所有盼望，都在耶稣基督里。阿们。

    S15.神国的生意，神前的富足
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讨论了一个问题，就是说：天国在这个世界的失败，到底是天国的错还是世界的错。世人中也有许多有智慧的人，他们看到了人本性的自私与贪婪，就说，绝不可能在地上建立天国。并且，补充说，如果试图在地上建立天国，那么最终将会建造成为一个地狱。这不是说天国的理想不好，而是说，天国的好理想，如果让一群堕落后的人来去实践，那么最终就会造就成为地狱。以人的力量试图建造天国，是种妄想。天国，又名神的国，以人的力量，自然，是不可能建立起神的国度的。就像以蚂蚁的力量，是不可能建立起人的国度的。虽然，蚂蚁被称为大力士，但，相比于人，完全无法相比。
    
            神的国度的建造，靠的不是我们，而是，神。看哪，他造新天新地，他造新耶路撒冷，我们并不是打造天国的角色，上帝若让人打造神的国，就像人让蚂蚁打造人的国度一样，这都是不可能的。神的国度，只能由神亲自来打造。新天新地，只能靠他来建造。新耶路撒冷，只能靠他来造成。这一切，都在于他。
            神的国度的建造，我们的作用，是当百姓。他的国度建成之后，如果只有建筑，只有新天新地，没有新人住进来，这也无法成为他的国度。虽然人很低级，但，人有一个很重要的角色，就是作为接受他统治的百姓。说实话，虽然统治一群蚂蚁对人来说是很没有意思的，但，如果蚂蚁能听从人的话，接受人的统治，这也是一种非常美好的事情。统治的君王与顺从统治的百姓，他们在一起，就是一件甚好的事情。
    
            在人的国度里，君王统治百姓，靠的是暴力，靠的是玛门。暴力能统治人的身体，而玛门，能统治人的心灵。
    
            马太福音 6-21 因为你的财宝在哪里，你的心也在那里。”
    
            世上的君王向百姓发放货币，这成为了百姓的财宝，百姓的财宝在君王那里，百姓的心，也就在君王那里。想要得到中国的钱为财宝的，心就会在中国，想要得到美国的钱为财宝的，心就会在美国。人的财宝在哪里，心也在那里。
            因为现在全世界的货币是互通的，所以我们可以做到在一个国家做生意，但心在另一个国家，因为虽然挣的是一个国家的钱，但总是能换成另一个国家的钱，那么，人的心就不在他做生意的那个国家，而在于他换的钱所在的国家。人的财宝在哪里，人的心就在那里。

        1.生意与货币的本质
            钱财，在以前大多数的时代是表现为金子银子，就算有纸币，也是一张纸币对应一定数量的金子银子。这个时候叫做金本位或者银本位的时代，因为货币的底层是金子或者是银子，人们都信金子银子是财宝，那么，他就是财宝。这时候的货币的本质，是人对金子银子的信。
            但后来就不一样了，本来人是有多少金子银子才印多少钱的，后来，人就算没有金子银子也开始印钱了。这个时代的货币，其本质，就不再是对金子银子的信了，而是，对发行货币的国家的信。

            货币脱离金银的历史，在罗马时代就已经开始了。罗马时代，凯撒把金子银子铸造成为钱币，然后在社会中流通，虽然还是金子银子作为货币，但因为罗马皇帝，他之后铸造的钱币总是比前一代钱币所含的金子银子要少一点，也可以说是这个时候，货币已经开始有点脱离金银了，因为今天罗马皇帝铸造的一块钱是比昨天的金子银子少的，但还是一块钱。这个货币的价值，已经有点脱离了金银，而是在于对罗马皇帝的信。罗马的货币，都是凯撒的。

            马太福音 22-21 他们说：“是凯撒的。”耶稣说：“这样，凯撒的物当归给凯撒；神的物当归给神。”

            罗马的货币是凯撒的，人问到耶稣要不要向凯撒交税，耶稣的回答是凯撒的物当归给凯撒，神的物当归给神。
            罗马的帝国，属于凯撒，那么，罗马帝国的货币发行权，也就属于凯撒。人以凯撒的货币为财宝，就是对凯撒的相信。

            在今天的时代，货币已经完全摆脱金子银子了，人们想印多少，就印多少。但人们也不会太过分，因为这会导致通货膨胀的速度太快，死的太快。他们会自己节制着印钱，这样的话通货膨胀就能慢点儿，社会经济也就能死的慢一点儿。虽然长远来看怎么都得死，但急着去死总归不是正常人的选择。
            今天的货币，建立在人们对国家的相信之上。人们对国家的信心，才是一个国家的货币成为人心中的财宝的根源。如果我们对一个国家相信，比如全世界都相信美国，那么，美国的钱就能全世界流通，到处都有人要。如果我们对一个国家不相信，比如有些中国人不相信日本，那么他们就不会把日本的钱当成财宝存着，到手了就会想着赶紧换掉，换成他所相信的中国的钱，这样他才能存着才能安心。因为，他不相信日本，而是相信中国。

            货币的本质，在于我们对发行货币的国家的相信。我们相信某个国家，那么我们就会以那个国家的货币为财宝，然后，努力得到，存着。人们存的是货币，但在本质上，存的是国家的信用。国家只要可信，他们存的就有价值。国家若是不可信了，他们存的就是废纸，甚至，就是一串无意义的数字。
            我们得到货币的手段，往往是做生意。无论是把货物倒卖出去，还是把我们的时间倒卖出去，这都是在做生意。把我们不需要的，送给更加需要的人。注意这里的用词，是送给。把自己的多的，送给那些没有的，这是一个国家公平公义，和平富足的路径，国家鼓励这样的人。但，多的凭什么要分给没有的？国家是希望百姓都这样，大家和睦共处，一起分享，成就一个幸福的国度，多么好。但，正常来说，人性的自私与贪婪是不会把自己的东西分给他人的。这样的话，一个国家里就会有人堆积成山的粮食，然后还有百姓在饿死。

            多的送给没有的，这是国泰民安的手段，然而，多的是不可能心甘情愿的把自己的送给没有的。国家要让多的送给没有的，采取的手段首先是暴力，然后是印钱。比如说：所有的粮食都是农民生产的，农民的粮食是多的，而工人是没有粮食的，那么，暴力的手段能让农民把他们的粮食送上去，分给没有粮食的工人。这是第一种方法。
            但，暴力总归是不能长久的。农民的反抗是很激烈的。可是，必须要让农民把粮食送给他人啊，钱财是一个温和的手段。只要给他们印一张纸，他们就能交出所有的粮食。多好的交易。对工人来说也是同样的，只要给他们印一张纸，他们就能卖命的工作。对现代社会来说，印纸都是一个不必要的过程，直接给他们几个数字就够了。因为整个社会都相信国家的货币，都相信国家发的钱财，所以，整个社会都开始分享了起来，多的送给没有的。粮食多的农民，把生产的粮食送给没有粮食的工人，产品多的工人，把生产的产品送给没有产品的农民。因着整个社会的互相分享，成就了一个国泰民安的国度。

            我们的用词仍然是送给，仍然是分享。之所以用这个词，是因为，他们送给，他们分享，并没有得到别的，只是得到了货币而已。可是，就因为大家都相信，于是，大家都能为了得到货币而一起分享，因此，达到了一个共享社会的现象。
            不义的钱财，由此而生。钱财本来应该是奖励分享的人，让大家都为了得到钱财而去分享给他人，让整个社会富足起来，这才是公平公义。但，现实是，钱财偶尔奖励分享的人，却总是奖励自私的人。做生意的，他们把自己的东西分享给别人，钱财有时会奖励他们，有时甚至会惩罚他们。抢别人的，偷别人的，他们把别人的东西据为己有，钱财却总是奖励他们，并且，是大大的奖励。不义的钱财，偶尔奖励义人，却总是奖励不义的人。

            我们举个抢银行的例子，抢银行的人，国家应该惩罚他们，但，作为国家信用的钱财，却大大的奖励他们。他们抢到的钱，也有着国家信用作为担保，证明着其价值，到处都可以使用。不义的钱财，奖励不义，过于奖励公义。
            我们能见到很多分享的人，他们把自己的东西分享给别人，为了整个社会的共享作出了巨大的牺牲，可是，钱财奖励他们吗？或许有一点点的奖励。但，钱财总是大大的奖励那些不义的人，偷窃，抢劫的人。不义的钱财，对义作出惩罚，对不义作出奖励。不义的钱财，无法成为值得收藏的财宝，其根本原因在于，地上的国家，并不可信。
        
        2.天国的生意模式
            天上的国家，却是可信的国家，天国的国家也有着他的君王，他的百姓，以及，他的财宝。天国的财宝，就是，天国的国家信用，也就是，神的信用。神是可信的，所以他的财宝，是真实的。
    
            路加福音 12-33 你们要变卖所有的周济人，为自己预备永不坏的钱囊，用不尽的财宝在天上，就是贼不能近、虫不能蛀的地方。
    
            钱财的本质，就是国家信用，生意的本质，就是多的分给没有的，分给需要的。在我们引用的这一节的中文版本中，只是说周济人，但在英文WEB和NIV的译本中把这个“人”给明确的表示出来了，是穷人，或者说，需要的人。这并不是说我们要变卖所有的看见谁都给，就像做生意一样，得分给没有的人，分给需要的人。做生意嘛，人家不需要，这就肯定做不了生意的。天国的生意就是这样，要给需要的人，给没有的人。

            路加福音 3-11 约翰回答说：“有两件衣裳的，就分给那没有的；有食物的，也当这样行。”

            天国的生意所得的财宝，就是天国百姓的果子。施洗约翰教导众人要结果子，众人就问他说，这样，我们当作什么呢？然后约翰给了这个回答：多的分给没有的。是的，这就是我们的果子，这就是天国的生意。多的分给没有的，这是义的行为，在这地上可能会被不义的钱财惩罚，但在天上，这是完全被公义的神所奖励的行为。
    
            路加福音 18-22 耶稣听见了，就说：“你还缺少一件：要变卖你一切所有的，分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”
    
            这是天国的生意，把自己的，分给没有的，就得着神的奖励，得着神给的财宝。这是我们的真正的财宝，这也是我们的果子。我们必须要结出这样的果子来，因为，斧子已经放在树根上了，不结果子的，都要砍掉。
            果子这个词，现在的概念已经变成了传销的拉人头。但其实在耶稣传道的开始，在施洗约翰那里，就已经把这果子是什么，解释的明明白白的了。
    
            路加福音 3-7 约翰对那出来要受他洗的众人说：“毒蛇的种类！谁指示你们逃避将来的忿怒呢？
            路加福音 3-8 你们要结出果子来，与悔改的心相称，不要自己心里说：‘有亚伯拉罕为我们的祖宗。’我告诉你们：神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。
            路加福音 3-9 现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。”
            路加福音 3-10 众人问他说：“这样，我们当作什么呢？”
    
            约翰对那些来受洗的人说，要结出果子来。是的，必须得结果子，否则，这树就得砍下来，丢在火里。不结果子的树，被扔在火里烧是他的命运。众人听见这话，就像我们今天一样，会有一个疑问，就是，我们是人，又不是树，我们怎么结果子呢？
            路加福音 3-10 众人问他说：“这样，我们当作什么呢？”
            路加福音 3-11 约翰回答说：“有两件衣裳的，就分给那没有的；有食物的，也当这样行。”
    
            看，这就是果子。多么的实在。约翰从来没有教导过什么传销拉人头的果子概念。有很多人到约翰那里受洗，甚至包括我们的主耶稣基督，但，约翰从来不以拉人头为果子，他也没有诱惑这些人跟随自己。再多的人，对他来说，也不是果子，而是，生活的实实在在的义的行为，多的分给没有的，天国的生意，这才是我们在神面前所结的果子。
    
            路加福音 19-12 “有一个贵胄往远方去，要得国回来，
            路加福音 19-13 便叫了他的十个仆人来，交给他们十锭银子（“锭”原文作“弥拿”一“弥拿”约银十两），说：‘你们去作生意，直等我回来。’
    
            耶稣的关于天国的做生意的教导，我们早已耳熟能详了。在这里我们再次大概的描述一遍，就是说：有一个贵胄要去远方得国回来，就叫了十个仆人来，给他们十锭银子让他们做生意等他回来，然后他回来的时候，一个人做生意赚到了十锭，一个人做生意赚到了五锭，还有一个人把他的一锭银子埋了起来，不肯去做生意赚钱，连放银行生利息都没做到。于是，耶稣奖励了赚的人，责备了没赚的人，并且把他的夺过来给那有十锭的。
            耶稣的这个教导，在马太福音有些不一样的记录，比如说一开始给的做生意的本金，马太福音记录的是按才干分的，而路加福音记录的则都是分到一锭银子。这些记录的不同我们就暂且忽略，我们只看相同的记录，就是，做生意，与赚钱。

            耶稣讲到做生意，和我们讲的做生意是不一样的。我们讲的生意，都是地上的生意，赚地上的钱财，但耶稣讲的生意，都是天上的生意，赚的是天上的，神国度的财宝。
            把自己的多的，分给没有的，这是天国的生意，这个生意，赚的是天国的财宝。在路加福音的记录中，神给每个人的都是一样的，在给予上的公平，我们能想到的，只有生命了。是的，他赐给了我们生命，要我们结出我们生命的果子，就是我们怜悯的善行。这也是天国的义的生意。他给我们的都是一样的，而我们，要以他给我们的去做生意，做天国的生意，就是，把自己的多的分给那些没有的，以此来做天国的生意，赚得天上的财宝。这正是耶稣教导人要去做的生意，变卖所有的分给穷人，就必有财宝在天上。
    
            但我们可能会有的疑问就是，这生意做的，只能做一次是不是？但我们更要先问的是，我们把自己有的分给没有的人，我们一开始是怎么有的呢？耶稣在讲到这个生意之前，就讲了这个生意的资本来源。在耶稣讲到这个生意模式之前的几节。
            
            路加福音 12-29 你们不要求吃什么，喝什么，也不要挂心。
            路加福音 12-30 这都是外邦人所求的。你们必须用这些东西，你们的父是知道的。
            路加福音 12-31 你们只要求他的国，这些东西就必加给你们了。
            路加福音 12-32 你们这小群，不要惧怕，因为你们的父乐意把国赐给你们。
            路加福音 12-33 你们要变卖所有的周济人，为自己预备永不坏的钱囊，用不尽的财宝在天上，就是贼不能近、虫不能蛀的地方。
            路加福音 12-34 因为你们的财宝在哪里，你们的心也在那里。”
    
            看，耶稣先给我们讲明白了做生意的资本，就是，神加给我们的。这正是他在让仆人做生意的事情中所描述的，主人把本金给了仆人，让他们去做生意。他们是神的国度的仆人，神自然是把那些东西加给他们的。然后，让他们以此来做生意，让他们做一个天国的生意，就是，把所有的周济人，得着用不尽的财宝在天上。天上的财宝是真实的，是不会消失的。
            我们都知道做生意赚钱的困难，而天国的生意，比地上的生意，是更加的难。我们做地上的生意，把东西分给别人，至少还有个可见的钱让我们相信，来去坚持做下去。但，天国的生意，根本没有任何可见的钱，我们很难去把这个生意做下去。就像，神是不可见的，让我们很难相信一样。神是不可见的，他的财宝也是不可见的，他让我们做生意，为了不可见的神去做，得到不可见的财宝。并且，他说，这才是永不坏的钱囊，用不尽的财宝。这是个很难做的生意。
    
            在做生意的仆人中，有一个仆人，是把主人给的埋起来了。这简直可恶不是吗。神给了我们很多东西，我们一点也不愿意分享给没有的人，就会成为这种人，把神给的本金，都给埋起来了，不去做天国的生意。这样的仆人太可恶了。
            在做生意的事情中，还有一个角色，是给利息的银行。银行为什么能给利息？因为银行在做生意赚钱，赚到的分给存钱的人一点。天国的生意，肯定有人在做，这样的人或者组织，就是银行一样的角色。把本金给他，等主人来的时候，就能连本带利的收回了。当然，前提是，这个银行是真的在做天国的生意的，不然，恐怕不是连本带利的收回，反而是亏的连本都不剩了。这样的话还不如我们自己埋起来呢。
    
            天国的生意，得到的是天国的赏赐，也就是神给的赏赐。因为，钱财的本质是国家的信用，君王的信用。在天国的生意中，我们还需要注意的是，要闷声发大财。天国的生意，是要闷着声才能发大财的。

            马太福音 6-1 “你们要小心，不可将善事行在人的面前，故意叫他们看见；若是这样，就不能得你们天父的赏赐了。
            马太福音 6-2 所以，你施舍的时候，不可在你前面吹号，像那假冒为善的人在会堂里和街道上所行的，故意要得人的荣耀。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。
            马太福音 6-3 你施舍的时候，不要叫左手知道右手所作的；
            马太福音 6-4 要叫你施舍的事行在暗中，你父在暗中察看，必然报答你（有古卷作“必在明处报答你”）。”
    
            我们能见到很多行善事的人，他们或者自己行善，或者是组建一个组织来行善。他们好像是一个善行的银行，让人来投资，行善，得天国的奖赏。好像是这样一样，但可惜的是，他们做的生意，得不到天国的奖赏。他们的左手所做的善事，不仅自己的右手知道，甚至，连别人的右手也都知道了。这就没意思了。
    
            天国的生意，是如此的难做。一不小心，就赚不到神国度的财宝了。这是我们需要谨慎的，需要小心的。我们知道有些行善的人，比如某某修女，行的善事非常多。但，不仅他自己知道，连他身边的人也都知道了，甚至，全世界的许多人都知道了。他的赏赐，就是这些了。
            我们都知道约翰被称为耶稣所爱的门徒。约翰到底是为什么被耶稣所爱呢？他没有行什么善事，也没有做什么周济人的好事，耶稣为什么爱他呢？耶稣的许多门徒，都没有记录过什么行善的事情，耶稣为什么拣选他们呢？他们做的好事，连自己的右手都不会知道，何况我们呢。他们得不到我们给的荣耀，但因此，他们必得到神给的荣耀。阿们。
    
            我们必须要在天国里富足，必须要在神面前富足，这也是他向我们所要的果子。传销拉人头是为了得到穷人的钱，但神向我们要的果子，却是让我们变卖所有的分给穷人。这也是他要我们去做的天国的生意。他要我们在他的国度里富足，而不是贫穷可怜。
    
            启示录 3-17 你说：我是富足，已经发了财，一样都不缺；却不知道你是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的。
    
            在给老底嘉教会的信中，提到了老底嘉教会的富足，他们发了财，一样都不缺。但，他们在神面前，却是困苦，可怜，贫穷，瞎眼，赤身的。他们穷的连衣服都没有。太可怜了。他们在地上富足，富足的毫无意义。
    
            路加福音 12-20 神却对他说：‘无知的人哪，今夜必要你的灵魂，你所预备的要归谁呢？’
            路加福音 12-21 凡为自己积财，在神面前却不富足的，也是这样。”
    
            耶稣说到了一个在地上积攒的人，他积攒了许多的财富，但，他以为可以享受了，他的生命却结束了。他积攒的财宝，要归给谁呢？他一生为自己积财，却在神面前贫穷可怜。他的财富，是为谁积攒的呢？为那些愿意做天国生意的人积攒的。
    
            箴言 28-8 人以厚利加增财物，是给那怜悯穷人者积蓄的。
    
            无知的人哪，他所预备的，他所积攒的，是给那怜悯穷人者积蓄的。那些怜悯穷人的人，他们才是更会做天国的生意的人，他们更能发挥这些地上的财富的价值，这地上的财富，就会更加的流向他们，好让他们去做天国的生意。这个世界有许多人，他们在地上积攒钱财，但他们在神面前不富足，他们不去做天国的生意，他们所积攒的，就会流向那些做天国的生意的人，让他们去做天国的生意，就是，怜悯穷人。
            我们听说过一些高福利的国家，他们是怜悯穷人的，把钱财直接分给穷人。没错，世界的财富流向，就是他们那些高福利的国家。真是太气人了是不是？其他国家的人辛苦工作，积攒钱财，其实大部分都流向他们了。这是让其他国家非常愤怒的。但没办法，神定的规则就是这样的。
    
            在这里有一个因果问题，就是说：他们是因为怜悯了穷人，财富才流向他们呢，还是因为财富流向了他们，他们有钱了，所以才怜悯穷人呢？要弄明白这样的问题，其实很简单，因为，还是有一小部分的财富留在了积攒者那里的。这一小部分财富，积攒者拿来怜悯穷人了吗？如果没有的话，那么，人有钱了才能怜悯穷人的因果关系是不成立的。人有钱跟怜悯穷人，没有因果关系。有钱了才怜悯穷人，这是不成立的。所以因果关系只能是，因为他们怜悯穷人，所以财富才流向他们。
            这是极其不可思议的事情。但事实就是这样，我们也无法否认事实，我们就算不认可，也无法改变事实。
    
            神定的规则，往往让外邦人非常不满。外邦人辛苦工作，辛苦积攒钱财，结果竟然是都流向了那些怜悯穷人的地方去了。当然了，不能从外邦人手里直接夺钱，这是不可能的。这个钱财的流动，也真的是非常有意思，流动的让他们毫无知觉。神的作为，真是奇妙。
            天国的生意，是怜悯穷人的分享，生意的资本，则来自于神。神给的本金，神控制的财富流动，神把他的资本，给那些更能发挥他资本的仆人，让他们去做天国的生意。而这生意所赚的，是天国的财宝，也就是真正的财宝，神面前的富足。这财宝的本质，是天国的信用，是神的信用。神是可信的，他的信用，永远不会缩水，他奖励给我们的财宝，永远无法用尽。他是我们永恒的财宝。阿们。

    S16.行善与传道
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“神国的生意，神前的富足”，我们看到了果子的定义，从耶稣作工最开始的施洗约翰那里，就已经对什么是结果子下了定义，就是，怜悯穷人的“多分无”的善行，这就是神向我们所要的果子。这样的果子，是新旧约一致的，在旧约那里，耶和华神就已经明确的表明了自己要的是什么，就是，实实在在的怜悯。
    
            弥迦书 6-8 世人哪，耶和华已指示你何为善，他向你所要的是什么呢？只要你行公义，好怜悯，存谦卑的心，与你的神同行。
    
            看哪，这就是耶和华向我们所要的。行公义，好怜悯，存谦卑的心，与他同行。我们所讲的好怜悯，就是其中之一。神向我们所要的，我们生活的果子。
            果子的概念，在一开始就是这么的实在，就像爱的概念一样，非常实在，就是把自己的多的分享给予没有的人，多么的实在，但现在，怎么就变成了这么忽悠人的概念呢？是谁把神的实实在在的话语变成了这个样子呢？我们或许会以为是保罗，我们可能会认为，保罗到处去传道，然后把果子的概念变成了拉人头。那保罗可真是被误解了，我们必须要为保罗证明，他从来没有把传福音的人头当成自己的果子，反而，对他来说，传福音可不是结果子的事情，而是一件不得不做的差事。

        1.保罗眼里的行善与传道
            保罗最容易为我们所误解的，就是他的传道与果子的概念了。在保罗的人生中，他去传道，他也结果子。但因为他从来没有记录过自己周济别人，所以我们就很容易把他的传道与果子联系在一起。其实这只是因为他没有记录下来自己周济人的事情而已。那他哪能记录呢。他记录了不就没果子吗。但纵然他没有记录过自己做过的善事，我们仍然能从他的记录中看到，果子的概念，与传道的概念完全无关。
            
            罗马书 1-7 我写信给你们在罗马为神所爱、奉召作圣徒的众人。愿恩惠、平安从我们的父神并主耶稣基督，归与你们！
            罗马书 1-13 弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意往你们那里去，要在你们中间得些果子，如同在其余的外邦人中一样，只是到如今仍有阻隔。
            罗马书 1-14 无论是希腊人、化外人、聪明人、愚拙人，我都欠他们的债，
            罗马书 1-15 所以情愿尽我的力量，将福音也传给你们在罗马的人。

            保罗写信给在罗马的弟兄们，因为他们都是为神所爱，奉召作圣徒的人。他说到想去弟兄们那里，用到了“果子”一词，说，要在弟兄们中间得些果子，如同在其余的外邦人中一样，只是到如今仍有阻隔。然后，保罗另开一段，写了关于他传福音的事情，写了他为什么也将福音传给在罗马的他们。
            他写信的收信者，是他之前传福音的对象，他说到传福音给罗马的人，是过去形式，我们这里的翻译，好像是说他要去传福音给对方一样，但，这是在逻辑上说不通的，因为他的写信对象，是已经被他传过福音的圣徒。保罗的另开一段，并没有在章节上另分一章，并且，保罗的传福音的过去动作，也并未在我们的翻译上表现出来。但即使是这样，我们也能很清楚的明白，他写信的对象是已经接受了他所传的福音的圣徒们。他在这里，是在解释，为什么他之前将福音传给了在罗马的他们，因为保罗欠了债，不得不去传。这个"传给"一词，如果加上过去形态，比如，"传给了的"，在逻辑上就更加的清楚了。他写信的对象，是他曾经传给了的人。
    
            保罗要去在圣徒中间得些果子，难道是要去传另一个福音吗？是要抢人头吗？他抢他自己的人头吗？保罗所说的得些果子，我们在这里看不出来他指着什么说的，是不是和约翰所说的是一个意思呢？我们坚信，神的话语是一致的。他们被同一个灵所感，他们的话，也都是一致的意思。在这样的坚信之下，我们就更加容易找到答案了。
    
            腓立比书 4-16 就是我在帖撒罗尼迦，你们也一次两次地打发人供给我的需用。
            腓立比书 4-17 我并不求什么馈送，所求的就是你们的果子渐渐增多，归在你们的账上。
    
            保罗在腓立比书中记录了他收教会供应的事情，保罗收到了教会的供应，但他却说，他不求什么馈送，所求的，就是对方的果子渐渐增多，归在对方的帐上。在这里我们看到了，保罗的果子概念，和约翰的果子概念，是一个意思。他们并不是有着两个灵，他们有着同一个灵。
            保罗的话或许有些难以明白，我们在这里翻译一下。保罗出去传道，那么，很自然的，他就会变成一个穷人。神的传道人，又不是吗们的传道人，当然会变成一个穷人。而果子是什么呢？就是对穷人的怜悯，就是对穷人的周济。腓立比教会在这里，就是一个周济穷人的教会，他们周济了这个穷人保罗。保罗接受了他们的周济，接受了他们的供应，但他的态度却不是感谢对方或是希望对方多给点，而是说，愿对方的果子渐渐增多，归在他们的帐上。是的，保罗在这里不是一个接受施舍的乞丐，而是一个和对方做着神国生意的人，保罗是接受周济的一方，而腓立比教会是周济人的一方，保罗并不求什么馈送，他饥饿着也行的，他常常是又饥又渴，但，保罗是愿意对方多多的周济人的，他所求的，不是自己得什么，而是对方能给予出去，希望对方的果子渐渐增多，归在对方的帐上。
    
            保罗的果子概念与约翰的果子概念是一致的，虽然他们在出身上属于不同的派别，有着不同的神学理念，但他们在真理上是一致的。因为，真理是唯一的。
            真理是唯一的，这真理，在新约中的圣徒们身上是一致的，在新旧约的话语中，也是一致的。
    
            哥林多后书 9-9 如经上所记：“他施舍钱财，周济贫穷，他的仁义存到永远。”
            哥林多后书 9-10 那赐种给撒种的，赐粮给人吃的，必多多加给你们种地的种子，又增添你们仁义的果子，
    
            保罗在这里鼓励了哥林多教会的人，因为他们愿意帮助在耶路撒冷遭受了饥荒的圣徒们。保罗引用了一句诗篇上的话，这句话在诗篇112篇第9节中记录着。保罗说，神必多多加给你们种地的种子，又增添你们仁义的果子。是的，他们周济贫穷，他们得了仁义的果子。
            诗篇上的这句话，让我们不得不想到耶稣的关于天国生意的教导，他教导让人变卖所有的周济穷人，然后说，有永不坏的钱囊，用不尽的财宝在天上。这是什么财宝还能用不尽呢？诗篇告诉了我们，他施舍钱财，周济贫穷，他的仁义，存到永远。是的，存到永远，这是在天上的永不坏的钱囊，这是在天上的用不尽的财宝，这，就是他们的仁义的果子。
    
            其实保罗也有过把人比喻成果子的事情，但，当保罗把人比喻成果子的时候，这果子的所属，从来不是某个人，而是，地区。人作为果子，是属于这个世界的。
            
            罗马书 16-5 又问在他们家中的教会安。问我所亲爱的以拜尼土安，他在亚细亚是归基督初结的果子。
            哥林多前书 16-15 弟兄们，你们晓得，司提反一家是亚该亚初结的果子，并且他们专以服侍圣徒为念。
            
            保罗传道，收割了很多的人，但这些人，可不是他的果子，而是世界的果子，是世界所结的要被收割归于神的果子。这个果子，不是神向我们所要的果子，因为这个果子，我们可结不出来，这是这个世界所结的果子。这个果子作为世界所结出的果子，对应的耶稣的话，是说到，庄稼。

            约翰福音 4-34 耶稣说：“我的食物就是遵行差我来者的旨意，作成他的工。
            约翰福音 4-35 你们岂不说‘到收割的时候还有四个月’吗？我告诉你们：举目向田观看，庄稼已经熟了（原文作“发白”），可以收割了。
            约翰福音 4-36 收割的人得工价，积蓄五谷到永生，叫撒种的和收割的一同快乐。
    
            收割的时候到了，耶稣就派工人们出去收割。这不是他们所结的果子，却是他们所要做的工。必须得做的，不得不做的。因为，这是庄稼的主人所命令的。保罗作为一个工人，他要做的工，就是去收割这些果子，这是神种在世界的果子，就是他要的人。人作为果子，是神种在这个世界要从这个世界里收割的。也因此，保罗说到某个人作为果子，必是作为某一个地区所结的果子。而说到人自己所结的果子，就是人们的善行。
            对于收割这世界果子的传道工作，保罗其实是无奈的，因为他是被迫的。他被选中作为工人，必须得去干这个活的。
    
            哥林多前书 9-16 我传福音原没有可夸的，因为我是不得已的；若不传福音，我便有祸了。
            哥林多前书 9-17 我若甘心作这事，就有赏赐；若不甘心，责任却已经托付我了。
    
            对于传福音的事情，保罗说他是不得已的。神派了这个活给他，他不去做，就有祸了。他不甘心也得去做，甘心了去做的话还能有赏赐，他就不得不甘心的去做这个事情。
            传福音，是一个不得不去做的事情。
    
            使徒行传 11-19 那些因司提反的事遭患难四散的门徒，直走到腓尼基和塞浦路斯并安提阿。他们不向别人讲道，只向犹太人讲。
            使徒行传 11-20 但内中有塞浦路斯和古利奈人，他们到了安提阿，也向希腊人传讲主耶稣（有古卷作“也向说希腊话的犹太人传讲主耶稣”）。
    
            耶稣离开这个世界之前，给了门徒们一个命令，就是要去普天下传道。传道是一个必须得去做的主的命令。必须得做，不得不做。于是，门徒们就遇到了这样的不得不去传道的环境。虽然主耶稣让他们去普天下传道，但他们是不愿意离开耶路撒冷的，虽然他们不愿意离开耶路撒冷，但，去普天下传道的事情，是不得不去做的，于是，逼迫临到了他们，把他们逼出了耶路撒冷，让他们不得不离开耶路撒冷，不得不到普天下去传道。
            传道，是他们不得不做的事情。
    
            后来的事情就更加的让他们不得不这样做了。因为，耶路撒冷整个城市都被罗马的提图斯将军摧毁了。并且，命令所有的犹太人，不得在耶路撒冷居住。这下好了，甚至都不得住在耶路撒冷了，必须得去普天下了。
            传道，是神的收割世界果子的命令，他会让我们不得不去传道，这是被迫的强制性的工作，但，却并不是我们可被神悦纳的成果。因为，这个果子，是世界所结的，与我们无关。
    
            其实就算是我们自己，我们想一想，我们成为这个世界的果子，是因为某个人的缘故吗？是因为整个世界。实在是太多的缘故了。我们作为果子，是这个世界所结出来的。在成熟之际，被神的工人所收割归入到神那里的。
            而我们作为果树，是要结出我们生活的果子的。世界的果子是我们，而我们的果子，是我们生活的善行。这才是属于我们的，在神面前的富足。从这个角度来说，也可以总结为石榴果子：世界的果子是我们这个大石榴，这果子的填充内容，里面装的满满的小果子，是我们生活的善行。我们是世界所结的果子，但我们必须要结出我们里面的果子来。

            传道是收割神种在这个世界的果子，而行善，是神所要的我们所结的果子。传道的，与神的关系，是主人和工人的关系，但结果子的，和神的关系，却是父亲与儿子的关系。
            行善与传道，在保罗的眼里，是完全不同的两件事，在耶稣的眼里，同样如此。真理是唯一的。

        2.耶稣眼里的行善与传道
            果子总是与行善联系在一起，但传道，却可能与行恶联系在一起。这是我们需要谨慎的。
    
            马太福音 7-20 所以，凭着他们的果子，就可以认出他们来。”
            马太福音 7-21 “凡称呼我‘主啊，主啊’的人，不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。
            马太福音 7-22 当那日，必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’
            马太福音 7-23 我就明明地告诉他们说：‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”
    
            耶稣总是强调果子。这是让我们所喜悦的重点。空话说半天，没有一点果子，这实在是浪费时间浪费感情浪费生命。这是可耻的对生命的亵渎。
            耶稣总是强调果子，就算人说话说的再好听，天天换着花样喊着他主啊主啊的，他也仍然是，只看果子。他明说了，再喊他主啊主啊的，也不好使。好使的是什么？遵行他天父的旨意。是的，如果我们遵行了他天父的旨意，我们就算是喊耶稣兄弟，他也认我们这些兄弟。但如果我们不遵行他天父的旨意，我们就算喊他主啊主啊，他也不认我们这些恶奴才。
    
            耶稣说到了一些人，他们传道，赶鬼，行异能，但耶稣对他们的评价是，“作恶的人”。传道，不仅与果子，与善行，没有联系，甚至，能与作恶，联系在一起。这才是实在人啊。耶稣是个实在的人。他是个实实在在的人。
            不得已的传道，是我们被神命令去传道了，不得不去的传道。但，很多有热心的传道啊，只不过是，3分的真情，7分的欺骗，还有90分是为了金钱。曾经这样问过，为什么传道要广告这个教会呢？传耶稣不就行了吗？答案是不行的。传耶稣的，那是不得不去传的道。但能让教会主动去传的道，是利益。保罗传道很多，然而，他说他是不得已的，凡是说话说的比保罗还好听的，都可以当成是忽悠的。
    
            传道是神选择的人不得不去做的事情。实在没有什么可说的，因为我们都是不得己的。神命令我们去做这个事情，他就会提供给我们不得不去做的环境。就像，他借着犹太人把保罗给逼到外邦人那里去一样。就像，他借着罗马皇帝把圣徒们给赶出耶路撒冷一样。保罗不得不去按着主耶稣的命令到外邦去传道，圣徒们也不得不去按着主耶稣的命令到普天下去传道。比他们还主动还有热情的，都是目的不纯的。
            传道之所以让人不得不去做，因为，这个事情，与自己的结果子，是无关的。结果子让人有动力去做，是因为结的果子是我们自己的，我们很乐意的去行善去结果子，这都是记在我们自己的帐上的，这是为了我们自己。然而传道是没有这个动力的。传道是为了收割已经成熟的世界的果子。工人能得到什么呢？就是一点收割者的工价而已。天国是远远谈不上的，甚至耶稣用完了这样的人，还能给扔到天国的外面。而且，我总觉得，传道是个机器也能做的事情。如果你能看到这篇关于耶稣的信息，这就已经向你证明了这一点。我没有被逼到不得不去普天下传福音，但机器会让普天下人有机会听到福音。有很多人，从来没有人和他们讲过耶稣，但，他们也都能通过网络上的广告或者视频文章之类的来看到耶稣的名。这就是机器的功劳。工人的角色，是可以被机器代替的，这是一个容易被抛弃的角色。
    
            传道的工人，既然是工人，就是能被机器取代的。有时候去发传单传道，我总会觉得我是在辅助着机器进行传道，因为我并不讲什么话，就是把机器生产的传单发给别人，是我在传道吗？现在确实是没有分发传单的机器，但我总觉得，这就已经算是机器在传道了。因为我所做的事情，完全可以被机器取代，只是现在没有这样做而已。
            传道的工人，他是作工的，传道的事情本身，也无法被算到“行善”这一范围之内。有很多人传道，赶鬼，行异能，这三件事都作了，但仍然与行善无关，而是被称为“作恶的人”。这些事情，与我们的善恶，是无关的。神要的，是机器也能干的活吗？不是，是我们的善行，是我们的，怜悯的心。他怜悯了我们，他要我们和他一样，他要我们，也去施行怜悯。他的儿女，应该和他一样。
    
            怜悯的心，这是机器永远无法取代的，因为，机器没有心。机器是没有善恶之说的，人的心灵才有善恶之说。传道的工作，是个机械的收割工作，是不得不去做的工作，没有什么可夸口的工作。因为我们是被逼着，不得不去做的时候才去做的。这是保罗的传道，这也是初代圣徒们的传道。所有比他们还高尚的传道，都是动机不纯的传道。作为人，我们完全可以下这样的结论。
            行善，才是一个人动机单纯的事情。动机很单纯，因为这是果子，这是天国的财宝，记在自己的帐上的。作为人，行善才是理所当然的。而传道，是不得已的去做的。
    
            果子成熟了，主人打发工人去收割，或者是雇佣一些工人去收割，都是可以的。有他家里的仆人，也有他雇佣的仆人，因为果子成熟的太多了，当时又没有机器，仆人不够用。
    
            马太福音 9-37 于是对门徒说：“要收的庄稼多，作工的人少。
            马太福音 9-38 所以你们当求庄稼的主，打发工人出去收他的庄稼。”
    
            要收的庄稼比作工的人多，庄稼的主人，就会打发更多工人去收他成熟的庄稼。这些工人中，有些是主人家里的，有些是主人雇佣的。但不管怎样，收割的工作是要进行的。我们收割过吗？成熟的庄稼，成熟的果子，是非常容易收割的。因为时候到了。谁知道庄稼的成熟的时候呢？种下庄稼的主人。时候到了，他就命令他的工人去收割庄稼了。这是他的工人不得不去做的事情，因为，命令降下来，他们无法反抗。他们是不得已的。
            但，收割庄稼，与这人是善是恶完全无关。因为机器也能收割。我们的善恶，是由我们一天又一天的生活所决定的。传道很好，为主人收割庄稼。但，就是干活而已。干活的人，因为他干活了，就能当主人家的儿子了吗？主人家的儿子当然也干活，但，只要是干活的人就能当主人家的儿子了吗？这是决不可能的事情。很多干活的人就是雇工，干完活，主人给了他们工价，就把他们关在门外了。干活的，是工人。而当儿子的，是行善的人，像他一样的有怜悯的人，像他的儿子一样的，实实在在的人。
    
            神的儿子耶稣基督，他是使我们有怜悯的人。他的怜悯，他的舍己，他的给予，给到自己一无所有，不仅是食物和衣服，他甚至，连生命也给出去了。他是使我们能给予人的动力。
    
            约翰福音 15-4 你们要常在我里面，我也常在你们里面。枝子若不常在葡萄树上，自己就不能结果子；你们若不常在我里面，也是这样。
            约翰福音 15-5 我是葡萄树，你们是枝子；常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子；因为离了我，你们就不能作什么。
    
            我们靠着自己是不能结果子的，因为，凭什么我们要怜悯别人，凭什么我们要把自己的多的分给没有的人，凭什么我们要变卖所有分给穷人，那是我们的，凭什么对不对。我们要常在耶稣的里面。在他里面，我们就有了理由，就有了原因，在他里面，我们就能多结果子。让我们怜悯的这理由，让我们给予的这原因，或者说，让我们能行善的能量，他供应给了我们。就是，他的话语，他的教导，他的实践。
            常在他里面的，我们就有了行善的能力。行善的能力不是说拥有的多，而是，能把自己仅有的给予出去。拥有的多，和行善，完全没有关系。而在耶稣里面，与耶稣连接，和行善，有着完全的关系。他提供给我们行善所需要的一切原因和动力。他是我们行善的原因和动力。在他的里面，我们才能结满善行的果子，不致于成为作恶的人。我们一切的善行，都在耶稣里。阿们。

    S17.天国，拥有的多？想要的少！
        大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“行善与传道”，行善是我们要结出的生命的果子，传道是我们要做的收割的工作，关于收割的工作，最重要的是时候。时候不到，硬收也收不到，反而让自己和对方都难受。我们的名声在社会上变得恶劣，不正是因为我们对收割的贪心吗？按着主的命令，我们不得已的去收割了一波，把成熟的割下来了，然后我们一看，这能收割到很多，于是，天天去收割。剩下的可都是没熟的啊亲爱的兄弟。
    
        我们种庄稼，是知道这一点的，今天我们能去收割，于是我们就知道，得给下一茬庄稼留成熟的时间，然后再去收割。但在收割天国的庄稼的事情上，我们就总觉得能去天天收割。这样倒是有个好处，就是一旦庄稼成熟，就能立刻收割掉，但坏处也是很明显的，庄稼很烦，工人也很累。大家都觉得是自己受了委屈。
        工人对收割庄稼的贪心，是因为有工价。儿子是不必对收割庄稼有贪心的，因为所有的庄稼都是父的，父的庄稼被收割掉就行，不管是被谁收割的。但工人之间就会开始竞争，因为谁收到，这工价是谁的，他们就会开始争着去收，不管熟没熟的就硬收。能收到就收到，收不到明天继续去收。但不管怎样吧，主人的庄稼收到就好。至于这些硬收没成熟的庄稼的工人，他们对庄稼没有爱心，他们只想收割对方，赚取工价。毕竟，不是他们自己家的庄稼。但儿子对庄稼则是有怜悯的，因为是自己家的。
    
        神的家，神的国度，是不属于这个世界的。也因此，我们收割的庄稼，都会把他们引入到另一个世界，因为神的家，神的国度，不在这个世界上，神的庄稼，也不会一直在这个世界上。之所以暂时保留在这地上，是为了让我们结出果子来，让这庄稼不至于成为空壳子。收上来的庄稼，有饱满的，还有空壳的。我们在这地上，不是为了别的，只是为了填充我们的生命，以善行。
        我们说到行善，是说，把自己的多的，分给那些没有的。耶稣则是更彻底的，他要我们把自己的多的，除了自己身上正在穿的一套衣服鞋子，一切所有，都要变卖分给穷人。明天的食物呢？这正是耶稣的目的，让我们连明天的食物也不要储存。他教导的祷告是说，我们日用的饮食，今日赐给我们。
    
        出埃及记 16-19 摩西对他们说：“所收的，不许什么人留到早晨。”
            
        吗哪就是这样的一种“日用的饮食，今日赐给我们”。是的，每天只能收当天的份，留到第二天早晨的都是不许可的。这种不许可，是强制性的，因为，留到第二天的，都生虫了，不能吃了。吗哪能留到第二天的情况，只有安息日前的那一天，因为第二天是安息日，我们需要注意的是，安息日，是神的安息，神安息了，不作工了，于是他们可以自己储存一天的食物。因为神在安息日不作工，神要休息。
        神的休息是值得我们思考很多的。因为，他把休息看为是圣的。分别为圣的。必须得休息的。不管世界怎样，他要休息，是得休息的。
    
        马太福音 13-24 耶稣又设个比喻对他们说：“天国好像人撒好种在田里，
        马太福音 13-25 及至人睡觉的时候，有仇敌来，将稗子撒在麦子里就走了。
            
        撒种的人，他撒种，然后，就睡觉，等种子长起来。他不知道有敌人要来吗？他知道。但，他要休息。其实他知道敌人要来。
    
        马太福音 13-28 主人说：‘这是仇敌作的。’仆人说：‘你要我们去薅出来吗？’
            
        主人知道他的仇敌会来干这事，但，他要休息。他不着急。他心里自有计划。仆人想要去做什么，但，他有更好的计划。他一点也不着急。他要休息。
        在他眼里，休息是圣的，因此，休息就成为了一件神圣的事情。他常常说，你们要圣洁，因为我是圣洁的。他的休息也是如此，他休息了，他要我们也休息。
    
        诗篇 46-10 你们要休息הַרְפּוּ，要知道我是神！我必在外邦中被尊崇，在遍地上也被尊崇。
            
        神看重休息，也因此，创世纪的记录都是说，“有晚上，有早晨”，这是一天，先从休息开始。新的一天，从晚上的休息开始。他看重休息，他自己休息，他要我们也休息，正如他自己圣洁，他要我们也圣洁。在律法中，他极其强调休息，人第七天要休息，土地在第七年也要休息，并且，土地在第七个七年，要大大的休息。土地得连续休两年。并且要归回各人的土地。
        他们这样休息רָפָה，他们天天就休息了，他们吃啥啊？他们怎么这么懒呢？是的，外邦人的思维就是我们这样，得要自己勤快才行。不仅我们觉得他们懒，法老王也是这么觉得的。
    
        出埃及记 5-17 但法老说：“你们是懒惰的נִרְפִּים！你们是懒惰的！所以说：‘容我们去祭祀耶和华。’
            
        法老王就觉得，这些人怎么这么懒呢？竟然还想着去祭祀耶和华，怎么这么闲呢？怎么这么没有事儿干呢？天天不干活吗？法老说的对，他们是懒惰的，并且，得再重复一遍，强调一下，他们实在太懒了，实在太懒了。
        让我们不得不感慨的是，就是一些懒惰的人，改变了这个世界。在法老的眼里，想要去祭祀耶和华的以色列人是懒惰的，被祭祀的耶和华神又何尝不是懒惰的呢？一个休息的神，配上一群休息的百姓，这是一个懒惰的国度。
    
        法老不愿意让百姓闲着，法老是个勤快的王，至少，是个愿意让百姓更加勤快的王，他就喜欢看着百姓勤快的干活。但以色列百姓是追求休息的，他们不愿意那么勤快，他们觉得，这样勤快，命太苦了。
    
        出埃及记 1-14 使他们因作苦工觉得命苦；无论是和泥，是作砖，是作田间各样的工，在一切的工上都严严地待他们。
    
        法老让百姓干活，严严的待他们，加给他们重担，让他们干一件大活重活，就是建造两座积货城，比东和兰塞。这些活是很累的，法老就是让他们干这些活。他们干的活太累了，他们就觉得命苦。但摩西的到来，让他们命更加苦了，因为摩西让法老觉得百姓还有时间去想着祭祀耶和华，法老觉得百姓还是不够忙，还是太闲了，又给百姓加了点活，以前是给他们草让他们作砖，后来是不给他们草，让他们自己找草，然后还得上交一样数量的砖。这下百姓更忙了，活更多了，更累了。他们命更苦了。但即使是这样，他们在旷野的时候，还是想要回到埃及，埃及命苦啊，作工累啊，不能休息啊，但，他们还是想要回到埃及。一切的原因，在于，埃及的物质丰富。是的，埃及的活多，人勤快，所以，物质丰富。
    
        民数记 16-13 你将我们从流奶与蜜之地领上来，要在旷野杀我们，这岂为小事？你还要自立为王辖管我们吗？
            
        百姓对摩西的抱怨之一，就是摩西把他们从流奶与蜜之地领了出来，虽然摩西口口声声的说着，要把他们领进流奶与蜜之地，但，他们都有眼睛，都看到了，摩西是把他们从流奶与蜜之地领了出来。迦南地是一个见不到影的流奶与蜜之地，但埃及地，是一个实实在在的，可以看的见摸的着的流奶与蜜之地。不仅流奶与蜜，还有肉和各种的美味。
    
        民数记 11-4 他们中间的闲杂人大起贪欲的心，以色列人又哭号说：“谁给我们肉吃呢？
        民数记 11-5 我们记得在埃及的时候，不花钱就吃鱼，也记得有黄瓜、西瓜、韭菜、葱、蒜。
            
        埃及的活累，给法老王打工必须得非常勤快，命很苦，为什么以色列人还是想着回埃及去？因为，埃及的物质丰富，有肉，有鱼，有黄瓜，有西瓜，有韭菜，有葱，有蒜。如果他们曾经在中国打工，那么，还能再加上姜。葱姜蒜，有调料，有配菜，还有肉和鱼。使以色列人想回埃及地去的，就是这些东西。
        今天也是一样，使我们一边感慨命苦，一边继续过命苦的生活不愿意离开的，就是这些东西。以色列人是愿意休息，但，他们更愿意吃各种的美味。尤其是，肉。因为有这些东西，就算法老让他们作苦工，就算他们干活辛苦，他们还是愿意，甚至，极其的渴望回到埃及。以色列人被神带出了埃及，是得到了自由了，是不用给法老打工了，但，也得不到给法老打工的时候所得到的那些丰富的物质了。这是好事吗？是天天闲着没事干祭祀耶和华神好呢？还是天天忙着给法老打工得到丰富的物质好呢？答案是显而易见的，以色列百姓觉得埃及太好了，拿石头打死摩西也要回埃及。只是因为神的保守他们没能把摩西打死而已。
    
        马太福音 7-13 “你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；
        马太福音 7-14 引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”
            
        耶稣讲到了窄门小路，说找着的人少。我们看以色列百姓的经历，祭祀耶和华，无疑就是这样的一条引到永生的路，并且，是一个小路，窄门，以色列人找着了，他们可以去进这个窄门，走这条小路，去过一个祭祀耶和华神的生活。然而，他们就算是找着了，他们真的找着了吗？他们就算是进去了，他们真的是进去了吗？大多数的他们，死在了路上，倒在了门前，无法进入那应许之地。
        神的旨意，成就在我们的心意之上。如果神说一条路小，那么，就算这条路再宽，大多数的人们也会直接忽略掉。这条路的小，是主观上的，这个门的窄，也是心灵上的。人们就算看到，也会忽略，就像看不到一样。找着的人少，这是一个成就在我们的心灵之上的事情。
    
        以色列人被摩西带领着，进到了旷野，在那里，有耶和华神作为君王统治，有以色列百姓作为接受统治的百姓，有神的律法在他们中间，并且，他们有着从神而来的食物，吗哪。天国的所有必须的要素，在旷野的百姓那里，全都具备了。然而，这样的天国，真的是一个路非常小，门非常窄的天国，想要进入的人，非常的少。不用说外人不想进去了，就算是已经进去的人，他们也想退出，想重新回到过去的世界。这个小，这个窄，是心灵上的。
        旷野的生活，神统治的天国百姓的生活，也不用担心没有吃的，但，这样的生活，看似谁都能进，看似像一条大路，却是一条极其窄的小路，是一条极其难进入的路。有很多人，想都不会去想进入这样的生活，就算他们看到，他们也看不到。对于他们来说，这是一条找不着的路。看到了，但，根本不会去认为这是天国的路，看到了也找不着。
    
        这一条路，那么的小，物质那么的贫乏，怎么可能是通向天国的路呢？这一个门，那么的窄，装饰的那么的贫穷，怎么可能是进入天国的门呢？于是，很多人看到了，就直接忽略了，然后，继续去寻找他们的天国的门，天国的路。
        他们找啊，找啊，找到了这样的一条路，路很宽，人多热闹，交易频繁，物质丰富。他们找啊，找啊，找到了这样的一个门，门很大，进去的人多，装饰着金子银子。他们找到了他们想要的天国，天国嘛，不就是物质丰富的地方吗？难道还能是一个物质缺乏的地方吗？别人都这样走，这不就是正确的道路吗。
    
        有一条路，人以为正，至终成为死亡之路。
        把物质丰富当成是天国，那就不需要天国了，不需要神了，在这地上就能建立起来了。共产主义的最终理想不就是这样的一个物质丰富的天国吗？物质极其的丰富，于是可以按需分配，你想要什么，就给你什么，因为物质极其丰富。
    
        现在已经是了。我们的物质已经足够丰富了，只是，为什么仍然没有成就物质丰富的天国？我们拥有的足够多了，为什么还没有像是活在天国一样幸福？物质丰富，绝不是天国的特征，恰恰相反，他是埃及的特征，正是因为埃及的物质丰富，这才使得以色列人就算生活在神的统治之中，也想要回到法老的国度里面。物质丰富，绝不是天国的特点。
        我们的物质已经足够丰富了，但，社会之所以仍然很恶劣，是因为，我们的自私与贪心。我们想将一切所有的物质都据为己有，不愿意分给他人任何的一点点，所以，就算物质再丰富，与其他人也毫无关系。有人的狗吃肉吃到撑，有人的儿子连口米饭都吃不上。物质不丰富吗？狗都能吃到肉了，甚至狗粮比人的饭还贵。但，成就了天国了吗？或许成就了一部分人的天国了吧。
    
        路加福音 16-19 “有一个财主，穿着紫色袍和细麻布衣服，天天奢华宴乐。
        路加福音 16-20 又有一个讨饭的，名叫拉撒路，浑身生疮，被人放在财主门口，
        路加福音 16-21 要得财主桌子上掉下来的零碎充饥，并且狗来舔他的疮。
            
        有人天天奢华宴乐，有人得些他人的零碎充饥。物质难道不丰富吗？不丰富如何能天天奢华宴乐呢。世界的物质已经足够丰富了。但世界却无法成为天国。
        对于讨饭的拉撒路来说，这世界肯定不是他的天国，然而，对大财主来说，这世界就是天国了吗？大财主的心态我们不知道，因为他没有记录给我们。然而，我们知道另一位大财主，他把自己的感受，自己的心态，都记录了下来，虽然我们不是大财主无法知道他是不是像活在天国一样，但我们有一位大财主，告诉了我们，他丰富的物质生活，是不是像活在天国一样。
    
        传道书 2-1 我心里说：来吧！我以喜乐试试你，你好享福。谁知，这也是虚空。
        传道书 2-2 我指嬉笑说：这是狂妄；论喜乐说：有何功效呢？
        传道书 2-3 我心里察究，如何用酒使我肉体舒畅，我心却仍以智慧引导我；又如何持住愚昧，等我看明世人，在天下一生当行何事为美。
        传道书 2-4 我为自己动大工程，建造房屋，栽种葡萄园；
        传道书 2-5 修造园囿，在其中栽种各样果木树；
        传道书 2-6 挖造水池，用以浇灌嫩小的树木。
        传道书 2-7 我买了仆婢，也有生在家中的仆婢；又有许多牛群羊群，胜过以前在耶路撒冷众人所有的。
        传道书 2-8 我又为自己积蓄金银和君王的财宝，并各省的财宝；又得唱歌的男女和世人所喜爱的物，并许多的妃嫔。
        传道书 2-9 这样，我就日见昌盛，胜过以前在耶路撒冷的众人。我的智慧仍然存留。
        传道书 2-10 凡我眼所求的，我没有留下不给他的；我心所乐的，我没有禁止不享受的；因我的心为我一切所劳碌的快乐，这就是我从劳碌中所得的份。
        传道书 2-11 后来，我察看我手所经营的一切事和我劳碌所成的功，谁知都是虚空，都是捕风，在日光之下毫无益处。
    
        所罗门作为一个大财主，他所拥有的实在是极其丰富，按着他的话来说，是胜过以前在耶路撒冷的众人，他想要什么，就有什么，他愿意享受什么，就享受什么。他活在了天国不是吗？这不就是我们人所追求的天堂吗？但所罗门得到这一切，他的心是绝望的，他觉得，这些，毫无益处。毫无益处。
        物质丰富的世界，即不是一无所有的拉撒路的天国，也不是应有尽有的大财主的天国，因为，物质丰富，根本就与天国，毫无联系。神的国，不在乎物质丰富。
    
        路加福音 12-15 于是对众人说：“你们要谨慎自守，免去一切的贪心；因为人的生命不在乎家道丰富。”
    
        罗马书 14-17 因为神的国不在乎吃喝，只在乎公义、和平并圣灵中的喜乐。
            
        物质丰富，想吃就吃，想喝就好，这些，都与神的国毫无联系。神的国不在乎这些东西。
        我们回看我们的标题，天国，拥有的多？还是想要的少？答案是，天国不是拥有的多，而是，想要的少。
    
        耶稣教导众人，要免去一切的贪心，一切的贪心，甚至，包括明天的食物，也不可以贪心。他为什么要我们免去一切的贪心？是因为他不能满足我们，所以如此吗？他不能让我们想要什么就有什么吗？以色列人在旷野，他们抱怨神，想要回到物质丰富的埃及地去，耶和华神难道不能满足百姓的物质需求吗？不能按着百姓想要的给百姓吗？
        我们人说到，你不要要这要那，是因为，我们会因为得不到而痛苦。我们要这要那，却不一定能得到，所以会有痛苦。但耶稣说，你们要免去一切的贪心，难道也是因为，他给不了我们，所以让我们不要去要这些吗？

        民数记 11-21 摩西对耶和华说：“这与我同住的百姓，步行的男人有六十万，你还说：‘我要把肉给他们，使他们可以吃一个整月。’
        民数记 11-22 难道给他们宰了羊群牛群，或是把海中所有的鱼都聚了来，就够他们吃吗？”
        民数记 11-23 耶和华对摩西说：“耶和华的膀臂岂是缩短了吗？现在要看我的话向你应验不应验。”

        摩西觉得，神不能按着百姓所要的给予百姓，因为需要的物质实在太多了，耶和华不可能满足这样的物质需求。摩西就论证了一番，怎么也不可能满足百姓的物质需求的。摩西的论证，就像五饼二鱼的神迹中，腓力的话一样，耶稣说要给这些人吃的，腓力说，就是二十两银子的饼，叫他们各人吃一点，也是不够的。摩西在这里也是同样的，就是牛群羊群，或是那附近的海中的鱼都聚来，也不够吃的。因为人实在太多了。
        神要我们不要有任何的贪心，我们会觉得，这是因为神不能满足我们所要的，不仅是我们这样觉得，摩西，腓力，都这样认为，认为对方不可能满足这么多人的物质需求。但，神向我们展示了他的能力，他能满足人的物质需求，完全可以满足，可以满足的够够的。然而，虽然他能满足人的贪心，但他不喜欢人的贪心。非常不喜欢。

        民数记 11-32 百姓起来，终日终夜，并次日一整天，捕取鹌鹑，至少的也取了十贺梅珥，为自己摆列在营的四围。
        民数记 11-33 肉在他们牙齿之间，尚未嚼烂，耶和华的怒气就向他们发作，用最重的灾殃击杀了他们。
        民数记 11-34 那地方便叫作基博罗哈他瓦（就是“贪欲之人的坟墓”），因为他们在那里葬埋那起贪欲之心的人。
    
        耶和华神满足了百姓的贪心，但，他非常不喜欢百姓的贪心，百姓的贪心，使得耶和华发怒，用最重的灾殃击杀了他们，那地方便叫作基博罗哈他瓦（就是“贪欲之人的坟墓”），因为他们在那里葬埋那起贪欲之心的人。
        他能满足人的贪欲之心，但，他非常不喜欢人的贪欲之心。他能满足我们所有的欲望，但，他极其厌恶我们的欲望。他为什么这样？他能给予我们想要的一切，为什么不给予我们？因为，拥有的多，绝不是他的国度的特点。反而，他的国度，是一个没有贪心的国度。
    
        我们想要的是什么？想要拥有的多吗？这样的话，我们也只能回埃及去。因为，神连吃肉的欲望都不喜欢。他能给百姓肉吃，但，他不喜欢百姓想要吃肉。我们想要拥有的多，只有法老能满足我们，给法老打工，当法老的奴隶服侍法老，就能得到丰富的物质。也正因此，以色列人都想要回去服侍法老。
        但耶和华神却不像法老一样，法老会给予百姓想要的东西，法老不仅不会想让百姓没有贪心，反而会想让百姓有更多的贪心，因为只有这样，他才能以此奴役百姓。法老奴役百姓，是利用的百姓的贪心。但耶和华神，却不想百姓有任何的贪心，难道，他不想要奴役我们吗？我们有贪心，他才能利用我们的贪心来奴役我们啊，但他却想要我们没有任何的贪心，那他怎么可能奴役我们呢？那他怎么来让我们服侍他呢？    他要的，不是欲望，却是真爱。
    
        神的国度，是一个真爱的国度，而不是一个欲望的国度。利用人的欲望，比如，利用人吃肉的欲望，法老就能以此来奴役以色列百姓，但，耶和华神不喜欢这样。法老的国度是一个充满着欲望的国度，所有的人，都被欲望的锁链捆绑着，不能得以自由。这正是今天的社会的写照，所有的人，都被欲望的锁链捆绑着，想要的太多，环环相扣，把大家都绑定在了一起，谁也别想脱离。
        但神的国度，是一个自由的国度。谁也没有欲望，谁也不被捆绑，大家都有自由。物质上是挺贫乏的，但，所罗门说，箴言 17-1 设筵满屋，大家相争，不如有块干饼，大家相安。

        所罗门虽然拥有一切，却早已明白天国并不在于拥有的多。所罗门说话多么像保罗说话啊，保罗说，罗马书 14-17 因为神的国不在乎吃喝，只在乎公义、和平并圣灵中的喜乐。
        而所罗门说，箴言 17-1 设筵满屋，大家相争，不如有块干饼，大家相安。    虽然形式不同，灵却只有一个，就是，和平喜乐，胜于吃喝。
    
        神的国度，不是一个吃喝的国度，却是一个和平喜乐的国度。以色列人在旷野，就是这样的生活，吃喝的都不怎么样，和埃及是没法相比的，但，他们不再受压迫了，他们从法老的奴役中得到了自由。然而可惜的是，他们没有从自己的欲望中得到自由，他们没有和平喜乐。他们虽然吃喝的不怎么样了，但，他们想要吃喝的好，想要肉，和各种的菜。
        神的国度，只适合神的人。天国，只适合属天的百姓。不然，进去了也是受罪。神的国度不在乎吃喝，那些在乎吃喝的人，进去了，可不就得受罪吗。进去了也想要退出，想要打死那个坑他们进去的人。神的国度，路小，门窄，限制在我们的心灵之上。这小路，这窄门，只有放下一切贪心的人，才能得以进去。
    
        神是仁慈的。他所造的，万物各有自己适应的环境。他们乐意在其中生活。
        无底坑，这正是贪欲之心的写照。那些进入无底坑的人，他们有着无尽的欲望，永远无法满足，他们的心永远无法到底，然而这正是他们所愿意的，他们所追求的。硫磺火湖，这不正是欲望饥渴之人的写照吗？中文有个词叫做欲火焚身，被这火焰折磨，却正是他们所追求的，他们所愿意的。神是仁慈的，他造万人，各有自己适应的环境，他们乐意在其中生活。
    
        有时候，我们去传道，好像是在救人一样，但其实，在对方的角度，我们是在害他们。他们根本就不喜欢神，不喜欢神的国，传道给他们，他们别说骂我们了，不拿石头打死我们，就算是仁慈的了。以色列人要拿石头打死摩西的场景，我们需要记得。
        
        出埃及记 17-3 百姓在那里甚渴，要喝水，就向摩西发怨言，说：“你为什么将我们从埃及领出来，使我们和我们的儿女并牲畜都渴死呢？”
        出埃及记 17-4 摩西就呼求耶和华说：“我向这百姓怎样行呢？他们几乎要拿石头打死我。”
    
        百姓要这要那，百姓要满足自己的各样的欲望，摩西不能给予他们，他们就抱怨摩西，并且，当他们实在是太想要了，甚至要拿石头打死摩西。摩西是把这些人拯救出了埃及地吗？这些人可不这么看，在这些人看来，摩西是把他们坑了，把他们骗出了流奶与蜜之地，把他们害惨了。而且确实，最后他们确实的是死在了旷野，不得进入应许之地。对不配进入应许之地的人来说，摩西把他们带出了埃及，他们又不得进入应许之地，摩西确实是坑了他们。
    
        民数记 14-29 你们的尸首必倒在这旷野，并且你们中间凡被数点、从二十岁以外向我发怨言的，
        民数记 14-30 必不得进我起誓应许叫你们住的那地；惟有耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚才能进去。
        民数记 14-31 但你们的妇人孩子，就是你们所说要被掳掠的，我必把他们领进去，他们就得知你们所厌弃的那地。
        民数记 14-32 至于你们，你们的尸首必倒在这旷野。
    
        对于充满贪欲的人来说，让他们进入神的国度，那就是在把他们引向痛苦的地狱。因为，天国是一个休息的国度，是一个安息的国度，却不是一个满足欲望的国度。
        耶稣让我们免去一切的贪心，保罗告诉我们神的国不在乎吃喝，因此，对于那些以贪心的满足为喜乐，以吃喝为享受的人来说，神的国，门实在太窄了，路实在太小了，那不是他的人生大道。
    
        传福音被厌恶的原因，就是在此。我们认为，我们是在传福音，是在把对方的灵魂，从贪欲的地狱里，拯救到免去贪心的神的国度里，但在对方看来，这简直是在坑他，坑他还装的为他好的样子，让他实在厌恶，让他不得不骂人。
        神的国度，只适合神的人。无论是彼得，还是保罗，他们在传道之后，总结的话就是，凡预定得永生的人，都信了。不信的人，也是预定要跌倒的。传过一遍，把预定得永生的人收割了之后，再去收割，剩下的，麦子就几乎没有了。传福音不是一个把不信的人改变成信的人的过程，而是一个，收割那些本来就要信的人的过程。也因此，传福音会有一个大丰收的阶段，信的非常多。但过了这一茬之后，信的人都信了，剩下的，几乎都是不信的人了。保罗有一个志向，是说，
        
        罗马书 15-20 我立了志向，不在基督的名被称过的地方传福音，免得建造在别人的根基上。

        保罗的志向好，至少，能为基督教保留一个好的名声，免得招人嫌弃的太严重。其实保罗能这样做，不怕有什么损失，是因为他非常坚信，预定信的人听到就会信了。所以，基督的名被称过的地方，他不去传福音，也不担心有什么损失。
    
        天国是一个预定信的人才能进入的国度。那些人，必然是愿意免去一切的贪心的。耶稣的教导，有些人听了会嘲笑，有些人则会信以为真。听了他的话信以为真的人，就是适合进入他的国度的人。而那些嘲笑他的教导的人，他连耶稣的教导都嘲笑，要是进入耶稣的国度，给耶稣当百姓，那不得痛苦的要死。
        耶稣要我们免去一切的贪心，因为神的国不是在于拥有的多，而是在于其国民想要的少。因为想要的少，就算只有两件衣裳，都能分一件给那没有衣裳的。因为想要的少，就算只有两份食物，也能分一份给那没有食物的。这，才是神的国度。
    
        看哪，通向永生的门是那么的窄，路是那么的小，找着的人，是那么的少。天国，不是拥有的多，而是，想要的少。是的，天国想要的，也不多。找着的人少，天国也乐于如此。因为天国，想要的少。
    
        约翰福音 6-66 从此，他门徒中多有退去的，不再和他同行。
    
        有很多人愿意当耶稣的门徒，愿意跟随他，他若是想要的多，他完全可以说些好听话留下那些人，但，他偏偏不这样，甚至，反着来，说些难听的话，使得他的门徒中多有退去的，不再和他同行。那么多人愿意跟随，他想要的，却是少的。
    
        士师记 7-4 耶和华对基甸说：“人还是过多。你要带他们下到水旁，我好在那里为你试试他们。我指点谁说：‘这人可以同你去。’他就可以同你去；我指点谁说：‘这人不可同你去。’他就不可同你去。”
    
        基甸要召兵打仗的时候，第一次是3万2千人，耶和华看着，人太多了。不行。就筛选掉了一批人，直接筛选掉了2/3, 2万2千人都回去了，只剩下一万。但仍然，神看着，还是太多了，他又进行了一次筛选，这下就只剩下300人了。
        按我们人来看，当然是人越多越好，但神却偏偏反其道而行之，人多了，他不仅不看为好，反而，要给刻意的为难下，就是要少数的人。
    
        约翰福音 6-65 耶稣又说：“所以我对你们说过，若不是蒙我父的恩赐，没有人能到我这里来。”
            
        我们看着基甸，看着耶稣，可能会以为，我们想到他那里，就能到他那里。因为他缺人啊，多个人，他怎么可能拒绝。但事实上却是，若不是神的拣选，就算人到了他那里，也不能到他那里。只有神所恩赐的人，才能真正的到他那里去。
        看着像是谁都能进的小路窄门，其实从设计上，就已经决定了，他只是为少数人而设计的。看着好像谁都能进，但，他会让大多数人在主观上拒绝进入。并且，主观上愿意进入的人数，他还是嫌多，仍然用苛刻的条件，拒绝掉少数人中的多数。他留下的，是少数中的少数，就这，也还是他的恩赐才得以进入的。
    
        若不然，没有人能到他那里去。是的，若不是神的恩赐，没有人能到他那里去。若不是他把我们造为他国度的百姓，我们是不可能进入他的国度的，从主观上就不会喜欢。我们本都是一样的尘土，他却把我们造为适合他国度的百姓，这是他对我们的恩赐。因着他把我们造为他国度的百姓，我们才得以适合他的国度，才得以愿意进入他的国度。我们的意愿，也是他的恩赐。
        在一切被造之中，他恩待了我们，将他的恩赐，单单的赐给了我们。我们无话可说，只能将一切的荣耀归于他。他是，是他。阿们。
    
    D2.家人，仇敌，离开，与爱
        引言：
            大家平安。这是梦的系列的第二篇讲道。做过的梦很多，但，有意义的不多。多梦和多言，其中多有虚幻，我们只要敬畏神。愿我们的梦，都能使我们更加敬畏神。愿神的灵浇灌在我们身上。
            上一次我们讲了“天国，拥有的多？想要的少！”天国不是一个以拥有的多为追求的国度，因为这是无底的。天国是以想要的少为追求的国度，天国是一个免去了一切的贪心的国度。也正是因为免去了一切的贪心，才能够得着休息，才能去祭祀耶和华。而且，其实，耶和华不喜欢人又追求别的又祭祀他。我们忙着去祭祀他，好像多么的考虑到了他一样，其实他并不喜欢。不仅他不喜欢，我们也一样。别人忙着来应付我们一下，我们也不会喜欢。还是让对方去忙他的比较好。

            法老讲到百姓想去祭祀耶和华，说他们是懒惰的他们是懒惰的。其实这里有一个非常有意思的事情，就是，我们翻译成为“懒惰”的这个希伯来词语，叫做נִרְפִּים，他的词汇原型是רָפָה，休息，放松，安静的意思，然后在诗篇46篇10节，命令我们要休息的单词，叫做הַרְפּוּ，词汇原型是רָפָה，休息，放松，安静的意思。是的，他们是同一个词。这也是为我们所能理解的，休息，和懒惰，确实差不多。在我们外邦人的文化中，休息，确实是等于懒惰。
            法老说神的百姓，说他们是休息的他们是休息的，所以他们说要去祭祀耶和华。在法老的眼中，休息是罪恶的，是不可饶恕的罪孽。这种思想在我们外邦人中是通行的。我们也是觉得休息是罪恶的，是一种罪孽。自己总得干点什么才行，以劳碌来赎自己的休息的罪。休息，在外邦人眼中是罪恶的，是一种罪孽，但在神的眼中，却是为别为圣的，是一种必须得去做的命令。其实他已经在设计上让我们必须得休息了，他设计的我们会劳累，设计的我们需要休息。甚至，休息是我们的生命啊。过度劳累突然死掉，这是我们能看到的事情，不愿意休息的人，是在厌恶神的命令，也是在厌恶自己的生命。但外邦人普遍厌恶神的命令，并且轻视。

            其实很多外邦人也不喜欢太劳累，但，我们仍然会觉得休息是种罪孽，如果休息了，那就有罪了的感觉，罪的工价就是死，休息了，就会死的好像。其实不会这样。休息不是罪孽，反而，不休息才是一种罪孽。因为休息而闲的死掉的人，终究还是不如因为劳累而死掉的人多。神降饥荒的时候，再劳累，反而是越劳累越加快死亡，因为劳累也没有收获。但神赐丰年的时候，休息，也不会死掉。因为不劳累，也会有收获。不劳而获，这是外邦人看为罪孽的事情，但对以色列人来说，这却是神的赐福。

            利未记 25-20 你们若说：‘这第七年我们不耕种，也不收藏土产，吃什么呢？’
            利未记 25-21 我必在第六年将我所命的福赐给你们，地便生三年的土产。
            
            看，这就是神的律法。第六年，收三年的收成。然后，他们就休一个安息年，然而第七个安息年还又休一个禧年。这简直是太懒了，有一口吃的就不动弹了。如果是我们外邦人，第六年收三年的收成，那我们肯定得在第七年更加的勤快，好能收更多。不能有了明天的吃的就不考虑后天了对不对。但以色列人不这样，神给他们的命令，就是赐给了他们三年的收成，接下来的两年就可以不干活了，甚至，不准干活。就可以休息了，神命令他们要休息。这就是神的国度，没有贪心，拥有的不多，但，想要的更少。
            我们看看神赐给我们的收成，够吃几年的？够吃三年，就可以休两年的。但我们敢休息吗？我们敢遵守神的律法吗？我们害怕。我们的平安，来自于拥有的更多，更多。是的，我们的平安，来自于无底的地狱，只有无穷的拥有，才能让我们有一点点平安。但真正的平安，却是来自于神的，不是因为拥有的多，而是因为，想要的少。免去了一切的贪心。然而，就像神的百姓不适合这个世界一样，这个世界的百姓，也不适合神的国度。追求真理的人，活在真理的天国，追求虚假的人，活在虚假的天国，这一切，都甚合适。神所造的这一切，都甚好。阿们。

            现在我们回到我们要讲的内容，关于一个梦的，我们的标题是“家人，仇敌，离开，与爱”。
            20220225, 050016, 这是录音文件上所提示的时间。录音文件的记录是说：梦见：又和我爸妈争吵，他们还是想要控制我，结果只是我也想要控制他们。他们没有做到对我像对客人一样，我也没有做到对他们像对客人一样。然后我又要离开他们。我拉来一个自行车要走，也生气摔自行车，我妈就讲，我就希望你给送你的人摔自行车，这样就坏了。然后我晃晃，有点松动了。赶紧紧一紧。然后想着，今天已经晚了，9点了，现在走，坐火车坐一夜之类的，然后收到一条短信，是妈妈来的，说我现在不要离开，离开我俩关系就没了，这样的。然后我想，我又不去你那儿，我反正只要离开这个地方就行。
    
            然后醒来想了很多，我现在还在外面，还没有回家，计划是3月中旬回家。但，每次梦到家人，几乎都是在和他们吵架，非常的生气。在外人看来，我和家人的关系好像非常和睦，关系很好的样子，但我的内心，和他们的关系，几乎成为了仇敌。和家人的关系变的恶劣，是在决定读神学的时候，从那个时候开始，我就违背了他们的愿望，走上了一条不侍奉吗们的路。他们想要控制我，作为回应，我也想要控制他们。但，我们谁能够控制别人呢？我们控制不到，就开始生气。他们气我，我也气他们。
            我对他们的气，就像是我对任何其他物品的生气一样，因为我没有控制到对方，我想要倒水，却倒洒了，我就会开始气这个水壶，想要摔了他。其实是我的错，但不管是不是我的错，对方没好好接受我的控制，我就气对方。尤其是，我觉得这个水壶想要控制我，那我必须得摔了对方。不管这个水壶他是水壶，还是某个软件，或是一个手机，或是任何别的东西，我感觉到对方要控制我了，我就不满，就要摔了他。
    
            被控制的生命，是奴隶的生命。不管是当谁的奴隶。当一个软件的奴隶也罢，当一个手机的奴隶也好，或者当一个银行卡的奴隶，当一个玛门的奴隶，都是一样的，都是没有自由的奴隶。奴隶，是不能住在家里的，儿子才能住在家里。
            
            约翰福音 8-34 耶稣回答说：“我实实在在地告诉你们：所有犯罪的，就是罪的奴仆。
            约翰福音 8-35 奴仆不能永远住在家里，儿子是永远住在家里。
    
            神想要的是一个高贵的儿子，不想要一个低贱的奴隶。他不想当奴隶主，他想当的是，独一的父。但人是想要奴隶的，因为，只有一位父，只有神是父，人就算生了儿子，也当不了父，因为他不是神，神是真正的，独一的父，想要的是一个自由的儿子，而不是一个被控制的奴隶。人想要的，却是一个接受他控制的奴隶。
    
            约翰福音 8-32 你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。”
                
            真理必使我们得以自由，使我们成为神的儿子，可以永远的住在神的家里。但，真理使我们成为神的儿子的同时，使我们不再成为人的儿子，抱歉，使我们不再成为人的奴隶。享受过自由的人，也实在是接受不了当奴隶的生活。我们宁愿到旷野去吃吗哪享受自由，也不愿意在埃及吃肉当奴隶。儿子是自由的，决不当奴隶。
            但，人想要的不是儿子，而是一个奴隶，任他摆布的奴隶。因此，成为神儿子的人，必成为其家人的背叛者，因为他背叛了他的家人，不再当他们的奴隶。

        1.家人成为仇敌
            马太福音 10-35 因为我来是叫人与父亲生疏，女儿与母亲生疏，媳妇与婆婆生疏。
            马太福音 10-36 人的仇敌就是自己家里的人。
            马太福音 10-37 爱父母过于爱我的，不配作我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒；
            
            早上醒来，想到与家人的争吵，互相成为仇敌，想到了耶稣的这句话，“人的仇敌就是自己家里的人”。虽然也曾经读过这句话，但却好像没有当真过，这次的梦，使得我不得不再次思考这句话，耶稣讲这句话，是在开玩笑吗？耶稣是在讲真理。
            耶稣说到人的仇敌就是自己家里的人，又说到，爱家人过于爱他的，不配作他的门徒。因此，但凡想要作他门徒的，都是其家人的背叛者，本来最爱家人，但现在，他最爱的，是耶稣。并且，在路加福音，说到“爱我胜过爱”原文作“恨”，耶稣不但要使我们背叛自己的家人，还要使我们与他们为敌。他要使我们与家人生疏，与他亲密。
    
            弥迦书 7-5 不要倚赖邻舍，不要信靠密友；要守住你的口，不要向你怀中的妻提说。
            弥迦书 7-6 因为儿子藐视父亲，女儿抗拒母亲，媳妇抗拒婆婆；人的仇敌就是自己家里的人。
            弥迦书 7-7 至于我，我要仰望耶和华，要等候那救我的神，我的神必应允我。
    
            弥迦先知的时候，耶稣还没有来到。但，“人的仇敌就是自己家里的人”的话语，已经发出。先从邻舍开始，不可依赖，密友，不可信靠，对怀中的妻，不可提说，儿子藐视父亲，女儿抗拒母亲，媳妇抗拒婆婆，人的仇敌，就是自己家里的人。
            那弥迦先知还能相信谁？还能依靠谁？还能等候谁？弥迦先知说，至于我，我要仰望耶和华，要等候那救我的神，我的神必应允我。
    
            是的，邻舍，密友，妻子，父亲，母亲，婆婆，都是仇敌，弥迦先知能依靠的，只有耶和华，那救他的神。他能依靠的，只有耶和华的救恩。
            耶稣来到，他就是破坏我们原来一切关系的人，因为，他要与我们建立关系。神的嫉妒，实在可怕。
    
            民数记 25-11 “祭司亚伦的孙子、以利亚撒的儿子非尼哈，使我向以色列人所发的怒消了，因他在他们中间，以我的忌邪为心，使我不在忌邪中把他们除灭。
    
            利未人是敢于为了耶和华杀掉兄弟的人。而利未人中的非尼哈，敢于为了耶和华的忌妒，把他们的兄弟又是一个首领杀掉了。只因为，他们的兄弟，不单单的敬拜耶和华神。这些利未人，他们除了耶和华神，再也没有任何亲密的人。他们以神的嫉妒为心，单单的仰望神。
            然而，非尼哈为了耶和华的嫉妒，把拜别神的兄弟杀掉，反而，是救了更多的兄弟。祭司利未人，他们杀掉一个人，是为了拯救更多的人，不然，嫉妒的神，就要把他们全都杀掉。他们嫁给耶和华神，就不能再去喜爱别神。不然，耶和华就要杀掉他们。
    
            这个观念是现代人所不能接受的。但耶和华神不也是现代人所不能接受的吗。这一切，都正合适。他们接受不了耶和华神，当然也接受不了他的观念。如果他们能接受耶和华的观念，他们又如何不能接受耶和华神呢。
            耶和华的救恩，他来到我们中间，他的观念并没有改变，在他眼里，我们的家人，都是他的情敌，他与我们的家人为敌，我们想要跟随他的，也要与自己的家人为敌。我们的家人，是能抢夺我们对他的爱的人。能分走我们的爱，就是能抢走我们本属于他的心。他要我们单单的属于他。
    
            他的家，门实在太窄，路实在太小。他要的条件，实在太苛刻了，人想要进他的家，实在太难了。但还好，他想要的人不多。然而其实，就算他想要的人不多，他也得要人遍满地面才能达到他想要的人数。他的条件，实在太苛刻了。人多到遍满了地，才能得到为数不多的他要的人。他要的人虽然很怪异很少，但人数足够多，他就能得到足够的他想要的人。一百个人中也没有一个胳膊肘子往外拐的人，那他就从一万个人中找。再不然，从一百万个人中找，他总能找到一个，不想着和家人亲密，反而想着和他亲密的人。
            他的门很窄，路很小，这样的奇特的门，奇特的路，总会有奇特的人愿意进去。虽然很奇特，但，满大街都是的那样的人，多没有意思啊。

        2.心灵上的离开
            满大街都是的人，其实是正常的人。和他的家人最亲密，而不是和一个外来的神，这样的人才正常。这样的人，是满大街都有的人，是充满了整个所多玛的人。所多玛的人，都是一群正常的，平常人。
    
            关于所多玛的灭亡，我们总能听到，是因为他们的同性恋。就像关于洪水灭世界，我们总能听到，是因为他们的淫乱的罪孽。然而，在耶稣的话中，我们听不到这样的结论，我们能听到的结论，就是，他们是很正常的人，过着很平常的生活。我总觉得，还是耶稣的结论可信。
                
            路加福音 17-26 挪亚的日子怎样，人子的日子也要怎样。
            路加福音 17-27 那时候的人又吃又喝，又娶又嫁，到挪亚进方舟的那日，洪水就来，把他们全都灭了。
            路加福音 17-28 又好像罗得的日子，人又吃又喝，又买又卖，又耕种又盖造。
            路加福音 17-29 到罗得出所多玛的那日，就有火与硫磺从天上降下来，把他们全都灭了。
            路加福音 17-30 人子显现的日子也要这样。
    
            耶稣讲到挪亚的日子，讲到罗得的日子，不是强调那时的罪恶，而是那时的平常。实在太平常的日子了，人又吃又喝，又娶又嫁，又买又卖，又耕种又盖造。实在是非常平常的日子。
            那日子是平常的日子，那些人，也都是过着平常日子的平常人，千篇一律的人，每一个，都显得那么的多余。
    
            论到所多玛，在创世纪的记录中，是记录说，“创世纪 13-13 所多玛人在耶和华面前罪大恶极。”但关于他们到底有什么罪，并没有为我们记录。后面的天使访问所多玛的事件，则为我们记录了一点关于他们的性的罪恶，他们想要对访问他们城市的天使做些什么。
            但，耶稣论到所多玛，却不是说那些百姓的罪恶，而是，那些日子的平常。那些日子是非常平常的，他们的恶事，也是非常平常的。所多玛有罪恶，正如任何一个其他地方有罪恶一样。这些罪恶，也都是平常的。
    
            有一次，我和人说到我家乡的罪恶，那里的人，从女孩小的时候，就开始侵犯他们，大一点的哥哥，侵犯那些尚不懂事的小女孩。然后对方回答，哪里不是这样呢，哪里都是这样。是的，这是很平常的。这些罪恶，是很平常的。
            所多玛的日子，是很平常的日子，所多玛的罪恶，是很平常的罪恶。阳光之下，如果人到我家乡那里看看，人一定不会想到其中的罪恶，那个地方，人民朴素，邻里和睦。一切，都是那么的平常。这平常，实在太罪恶了，被毁灭，是应当的。
    
            在塔木德中，有这么一段话，谈论到四种人。第一种人，我的就是我的，你的就是你的。这种人是最平常的人，所多玛城里充满了这样的人。第二种人，我的就是你的，你的就是我的。这种人，可以算作稍微懂一点分享的人。第三种人，我的就是我的，你的也是我的，这种人，就是那种罪恶的强盗。第四种人，我的就是你的，你的也是你的。这种人，塔木德说，无论他们是不是犹太人，他们都能归到神那里。
            对于所多玛城里的人，他们的生活，是很平常的。阳光之下，又吃又喝，又买又卖，又娶又嫁，又耕种又盖造，一切，都很平常。就像我的家乡一样。就像，这个世界上的每一个地方一样。至于阳光之外，阳光照不到的时候，那个时候的一切活动，对于他们来说，也是很平常的。
    
            创世纪 19-4 他们还没有躺下，所多玛城里各处的人，连老带少，都来围住那房子，
                
            所多玛城里各处的人，连老带少，他们又没有电话，他们怎么约定好时间呢？组织一些人去参加什么活动，实在是一件很不容易的事情，但对于这些人来说，他们组织起来去搞黄色，非常有默契。对于他们来说，这是件很平常的事情。就像平时一样，就像别的其他地方一样。
            就像平常一样，就像到处都有的一样，没有什么稀奇的。这都是很平常的事情。所多玛的平常，正如这世界上的任何一个其他地方的平常一样。他们生活的很平常，他们罪恶的很平常。平常到，他们就觉得这是正常的，哪里都这样，大家都这样，这怎么算是罪恶呢。哪里都这样，大家都这样，所以，这就是公义了吗？这些人不是公义，神才是公义。
    
            创世纪 19-14 罗得就出去，告诉娶了他女儿的女婿们（“娶了”或作“将要娶”）说：“你们起来离开这地方，因为耶和华要毁灭这城。”他女婿们却以为他说的是戏言。
    
            罗得的女婿们，我相信他们是没有参与到欺负天使的活动中的。这样的人也是每个地方都会有的，他们不去参与到那些恶事之中。但，他们远远称不上义人。他们只是平常人而已。那种事不关己，高高挂起的平常人。他们不会关心别人的苦难，苦难不临到他们的头上，他们自己过的好，他们就满足了。这是很平常的人，在所多玛城里过着很平常的生活。
            好消息是，对于这样的平常的人，他们是有机会得救的。他们只要相信罗得的话，离开所多玛，离开这个罪恶的地方，就能不被毁灭了。是的，对于他们来说，只要信，就能得救。他们可以没有行善，可以对别人的苦难完全不关心，可以事不关己高高挂起，他们只要相信罗得所传的话，他们就能得救了。
    
            可惜的是，他们却以为罗得说的是戏言。罗得的话，就像是在说，明天的太阳不会升起来一样，简直是在开玩笑。昨天太阳升起来了，前天太阳也升起来了，大家一直在过着这样的日子，你说这个地方要被耶和华毁灭，你怎么不说太阳要爆炸呢。
            确实，太阳真的要爆炸了。所多玛被毁灭，是因为从天上耶和华那里降的硫磺火，硫磺与火。关于这些硫磺与火，我们无法考察，但我们能看到的是，所多玛被灭的那些日子，关于太阳的爆炸，我们是有记录的。
    
            我们中国是有着后裔射日的传说的，好几个太阳肯定是假的，地球受不了的，同时人也肯定不能把太阳射下来。但这个传说记录了一段历史，就是一段天气异常炎热，然后回归正常的历史。这段历史是在公元前18世纪左右，在公元前18世纪，当时夏朝的王，后裔执政的时期，有一段天气的异常炎热，然后回归正常的历史。那么，公元前18世纪左右，是所多玛被天上降下的硫磺与火灭亡的时期吗？
            公元前18世纪，这正是亚伯拉罕活着的时期，亚伯拉罕共活了175年，他的时间跨度正是公元前18世纪。更具体的时间，我们无法考察，我们只能考察到世纪为单位，至于以年，甚至，以月和日为单位的时间，我们是无法考察的，实在太久远了。我们能考察的，只能考察到以世纪为单位，剩下的，还是得依靠信心。我们相信，夏朝历史上天气异常炎热的阶段，正是所多玛被灭亡的那一段时期，虽然太阳爆炸听起来像是笑话，但确实就是那样。
    
            所多玛的毁灭，作为世界毁灭的预兆，被记录给我们作为鉴戒。那些人都是很平常的人，过着很平常的生活。那个地方的罪孽也都是很平常的罪孽。甚至，都不能说是罪孽了，大家都习以为常，觉得哪里都是这样。很平常的事情。
            但，就是在这样的平常中，上帝要审判所多玛。人过着很平常的生活，又吃又喝，又娶又嫁，又耕种又盖造，一切都很平常，但上帝要审判这里，用火来审判这里。说耶和华要毁灭这里，要用火毁灭这里，这种话，不亚于在说太阳要爆炸，要把地球炸了。这简直像是在开玩笑。
    
            然而我们中间还是有些人相信火要审判这个世界的。但，还是不能完全相信的多。真正的相信，必然是伴随着行动的。正如雅各告诉我们的，没有行为的信心，是死的。真正的相信，是有行为的。
            罗得去告诉了别人，耶和华要毁灭所多玛。然而，罗得自己真的相信吗？他能行出来吗？他自己能离开吗？他自己也不能离开。他被拉着才能离开。毕竟，他所传的信息，实在太像是笑话了。他自己其实也不能完全相信。
    
            创世纪 19-16 但罗得迟延不走。二人因为耶和华怜恤罗得，就拉着他的手和他妻子的手，并他两个女儿的手，把他们领出来，安置在城外；
                
            罗得一家离开所多玛，能离开，完全是因为天使给拉出来的。然后，他们离开了之后，才自己走的。就这，罗得的妻子还得回头看一下呢。他回头看一下，就被硫磺火吞灭，成为了盐柱。硫磺火已经在吞灭了，就像但以理的三个朋友一样，他们已经在火中了，能拯救我们的，只有信心。
            能拯救我们的，只有信心。这信心，是活的信心，是有行动的信心。是在行动上踏步离开的信心，也是在行动上决不回头的信心。这信心，必须得有十足的行动，才能拯救我们。
    
            罗得去传道，对方完全不信。但，如果对方信了，却不肯行动，不肯离开，能得救吗？答案也是不能的。他即使信了罗得的话，却不愿意离开所多玛，也是不能得救的。甚至，他信了罗得所传的话，却不照着罗得所传的话离开，这都很难说他是信了罗得的话。但，因为他说他信了，我们就不能说他不信，只能估且算他信了吧，算他的信心，为死了的信心。他有信心，但，那信心是死的，没有效用的，救不了人的。信心能救我们，是因为我们，真的相信了。
            真信心是能拯救所多玛城里的人的。他们如果真相信了，照着罗得的话行动离开，并且，照着天使的话决不回头看，就能得救。
    
            决不回头看，这正是耶稣教导我们的，要恨。我们的家人可能在所多玛不愿意离开，比如，罗得的女婿们，在所多玛呢，但，能回头看吗？不能。反而得要恨他们，决不回头看他们一眼，因为，他们不愿意离开所多玛。
            并且，罗得的妻子，他不恨所多玛，反而爱着所多玛，他回头看了，我们不知道他是看的房子还是地产还是他在所多玛的亲人朋友，我们只能知道，他回头看了。他回头看了，他就不能得救了，我们要陪着他回头看吗？他是罗得的妻子，是罗得女儿的母亲，罗得不爱他的妻子吗？女儿不爱他的母亲吗？答案是，不仅不能爱，反而，要恨。
    
            然而，如果这个世界要被火吞灭了，我们离开一个地方，到了另一个地方，又有什么意义呢？一切的意义，在于我们的心灵，在于我们的信心。
    
            希伯来书 11-10 因为他等候那座有根基的城，就是神所经营、所建造的。
                
            亚伯拉罕按着神所指示的离开了，离开了本地，本族，父家，他要到的地方，是一座有根基的城，就是神所经营所建造的，然而，他到哪里能得到这个城呢？答案是，在这个世界上，他到哪里都得不到。因为这个城，根本不是在这个世界的。亚伯拉罕要去的，是另一个世界。
            亚伯拉罕要去另一个世界，要去到神的新天新地，要进到新耶路撒冷，那座有根基的城，神所经营所建造的城，可是，他根本不可能到达，他还要出发吗？需要出发，需要离开，因为，这个城，是给那些有着活着的信心的人。信心的活起来，是因为行动。亚伯拉罕相信神的话，神要他离开，他就行动了，就离开了。他的信心，是活的，是真正的，有效用的。
    
            我们根本不可能到达那座城，因为，那座城就不是我们到达之后得到的，而是，我们以行动使我们的信心活起来之后，他从天上降下来给我们的。是的，我们不可能到达那座城，是因为，那座城根本不是用来让我们到达的，而是用来从天而降，下来迎接我们的。
    
            启示录 21-2 我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。
                
            我们要去的是那座新耶路撒冷，是不可能凭着我们自己到达的，但却是神降下来赐给我们的。因此，我们要离开。离开，是为了相信他的话，是为了使我们的信心活起来，离开，是为了我们的心灵能够离开。
            我们遇见过很多人，他们离开了故乡，离开了家人，来到我们身边，和我们成为同学，成为同事，成为朋友，但，他的心灵仍然在他的故乡，在他的家人那里，而不在我们这里。我们或许能接受这样的人当亲密的人，但神不接受。神要的，是当我们的唯一的亲密的人。他是一，他要当我们的“一”。这个一，不是第一，而是，独一，唯一。
    
            我们在心灵上必须得离开我们的故乡，家人，不然，我们就算进了神的国度，却留恋着这个世界的故乡，这个世界的家人，我们在神的国度，却想念着原来的世界，那神的国度对我们来说，就是不够的。就像一个妻子，离开了父母，到了丈夫家里，却天天想着自己原来的家人，那么这个婚姻是没有意思的。他还是回他家人那里的比较好。
            只是，这样，他要求这样苛刻，他不就没有妻子了吗？所以他让人遍满地面，只要人足够多，就算他条件再苛刻，要求再奇特，也总能找到这样的人。还好，他要的不多。他能够得到他想要的。

        3.爱邻舍爱仇敌
            我们在心灵上要离开故乡，要离开家人，因为，我们要进入神的国度。神看的是内心，因此，我们在心灵上必须得离开，达到一种完全不关注的地步。这就是，“恨”。爱的反面的恨，不是想要杀了对方，而是，完全不关注对方。耶稣要我们恨家人，就是这样的一种恨，不是要杀了对方，而是，跟随着耶稣走了，就不要再老想着家人了，不要再总关注着家人了，这就是“恨”。我们最容易关注的，就是我们的家人，为此，需要特别强调的是，要恨家人。不然的话，和耶稣在一起，天天想着别的人，他很嫉妒。他不喜欢。
    
            耶稣是教导我们恨家人的人，他说，人的仇敌，就是自己家里的人。但同时，耶稣也是教导我们要爱仇敌的人。
    
            马太福音 5-44 只是我告诉你们：要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。
            
            马太福音 10-35 因为我来是叫人与父亲生疏，女儿与母亲生疏，媳妇与婆婆生疏。
            马太福音 10-36 人的仇敌就是自己家里的人。
    
            我们要爱仇敌，为那逼迫我们的祷告。有人逼迫我们，就是我们的仇敌，比如压迫我们的官长，我们仰望另一位神，我们指望另一个国度，所以他压迫我们。但我们要爱他们，为他们祷告。
            同样的，自己家里的人，很多时候，比官长更压迫我们，更加的逼迫我们。因为我们也同样的背叛了他们，我们本来和家人最亲密，结果耶稣来了，我们背叛了家人，我们变得只和耶稣亲密，和家人生疏了，他们必要逼迫我们，压迫我们。我们要恨他们，这是在心灵上的离开，并且，这是一个要有行动的心灵。但同时，要爱我们的仇敌。家人是我们的仇敌，但，要爱他们。什么是爱他们呢？有两件衣裳的，分一件给那没有的，有食物的，也当这样行。
    
            提摩太前书 5-8 人若不看顾亲属，就是背了真道，比不信的人还不好。不看顾自己家里的人，更是如此。
                
            我们要看顾他们，就算他们是仇敌，也要看顾他们。就算是不信的人，也会看顾自己家里的人，何况我们呢。我们要在心灵上与家人生疏，与耶稣亲密，因为他是嫉妒的。但，他要我们单单爱他，这不意味着他喜欢一个不看顾别人的人。
            他找妻子，当然是找那些只与他亲密，与家人也生疏的人。但他找妻子，找的，也是那些知道看顾别人的人。这样的人，只与耶稣亲密，与家人生疏，如同仇敌，却仍然看顾家人，连仇敌也爱。这样的人，是耶稣所要找的人。
    
            箴言 25-21 你的仇敌若饿了，就给他饭吃；若渴了，就给他水喝；
                
            对仇敌的态度，应当是这样的态度，他们饿了，就给他们饭吃，渴了，就给他们水喝。但，我们的心，要单单与耶稣亲密，与他们生疏。
            我们不喜欢那些不看顾别人的人，他们太冷漠了，只顾自己，太可恶了。但，我们更不喜欢那些来到我们身边却天天想着他家人的人，这样的人，还是回到他家人的身边吧，别来我们这里难受。我们可不想让别人因为我们而难受。
    
            爱邻舍，如同自己，看顾仇敌，给他们食物和水。这样的人，当耶稣的新妇，实在太合适了。这样的人，单单与耶稣亲密，实在太美好了。
            有这样的一群人，他们单单与耶稣亲密，除了耶稣，没有任何的亲人。但，他们怜悯他们所遇到的人。他们爱邻舍，他们看顾仇敌，他们愿意把自己仅有的，分享给那没有的人。但他们的心灵，却单单属于耶稣。这样的人，当耶稣的新妇，正合适。
    
            心灵属于家人的，与家人在一起，正合适。心灵单单属于耶稣的，与耶稣在一起，也正合适。喜欢真理的人，活在真理的天国，喜欢虚假的人，活在虚假的天国。这一切，都正合适。神所造的一切，都甚好。阿们。

    S18.绝不后悔的神灵们
        大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“家人，仇敌，离开，与爱”。在这个世界上，人与家人的关系是最亲密的，也因此，是最为神所嫉妒的。在摩西的律法中，就已经讲明了，神要打破人与家人的亲密关系，因为，神要人和他最亲密。
    
        申命记 13-6 “你的同胞弟兄，或是你的儿女，或是你怀中的妻，或是如同你性命的朋友，若暗中引诱你，说：‘我们不如去侍奉你和你列祖素来所不认识的别神，
        申命记 13-7 是你四围列国的神。’无论是离你近、离你远，从地这边到地那边的神，
        申命记 13-8 你不可依从他，也不可听从他，眼不可顾惜他；你不可怜恤他，也不可遮庇他。
        申命记 13-9 总要杀他，你先下手，然后众民也下手，将他治死。
            
        我们的亲人朋友，按着耶稣的话，我们要恨他们，要与他们生疏。但，按着摩西的话，这更狠了，得要杀他们。只要他们敢让我们稍微偏离耶和华神，那么，摩西就命令我们，要杀掉他们，而且，我们作为其家人亲人，还得先下手。摩西说，总要杀他，你先下手，然后众民也下手，将他治死。这在我们外邦人看来简直是毫无人性啊。现在我们因为活在耶稣的慈爱之中，我们只要恨家人就行了，与他们生疏，离开他们，跟随耶稣就行了。但如果我们活在摩西的律法之中，我们恐怕都得成为双手沾满鲜血的人了。耶稣还是比摩西更仁慈啊。
    
        然而，耶稣的仁慈，不代表神的嫉妒的改变。在十诫的第一戒，不可有别神，耶和华就强调了，“因为我耶和华你的神，是忌邪的神。”这里我们翻译成忌邪一词，是因为忌妒一词在中文里是偏贬义的，所以我们翻译成为了忌邪。就像要恨亲人一样，恨在中文里是偏贬义的，所以翻译成为了“爱我胜过爱”。但翻译者也并不想欺骗我们，他就又在括号里给我们标注上，“爱我胜过爱，原文作恨”。翻译会影响我们对圣经的理解，也会影响我们对神的认识。但，神是一，这会使得我们在面对翻译上的冲突的时候，能够去思考，去处理。因为神的话语绝不是自相矛盾的。神是一。

        雅各书 4-5 你们想经上所说是徒然的吗？神所赐住在我们里面的灵，是恋爱至于嫉妒吗？
        
        雅各在这里强调，人想要与世俗为友，就是与神为敌了。我们与家人亲密，就是神的敌人，我们与世俗为友，也就是神的敌人。然后雅各说，你们想经上所说是徒然的吗？神所赐住在我们里面的灵，是恋爱至于嫉妒吗？经上所说的是什么？耶和华神，是嫉妒的神。这就是“我们与世俗为友就是神的敌人”的依据。但这里的后面的翻译，却是说，神所赐住在我们里面的灵，是恋爱至于嫉妒吗？
        从中文的翻译上来看，这句话的意思，明显是在说，神不是嫉妒的。但，如果神不是嫉妒的，雅各说人想要与世俗为友就是与神为敌，这就不成立了。并且，如果神不是嫉妒的，那么，经上所说的，确实是徒然的，因为，经上说，神是嫉妒的。那么，又说他是嫉妒的，又说他不是嫉妒的，他的话语就自相矛盾了。我们相信，他绝不是自相矛盾的。他是独一的神，他的话语是真理，他的话语，是一致的。为此，我们需要追求认识他。
        
    
        James 4-5 Ἢ δοκεῖτε ὅτι κενῶς ἡ γραφὴ λέγει; Πρὸς φθόνον ἐπιποθεῖ τὸ πνεῦμα ὃ κατῴκησεν ἐν ἡμῖν.
        
        我们能在别的译本中，清楚的看到这句话的逻辑是说，“神是嫉妒的”。这节经文的希腊语也贴在了这里，我们需要注意的是，在希腊语中，这个像是分号的符号，是表示问号。这也就是我们翻译中的问号，问到，“你们想经上所说是徒然的吗？”经上所说的是什么？下面就告诉了我们了，下面的话，不是问号结尾的，却是一个点，这个点和现代的用法是一样的，表示句号。所以，后面的一句不是疑问句，却是陈述句，前面是在问我们，“你们想经上所说是徒然的吗？”后面是把经上所说的内容给我们陈述了一下，就是说，“神所赐住在我们里面的灵，是恋爱至于嫉妒的。”这正是经上所说的，神是嫉妒的神。这也是雅各让我们不要与世俗为友的依据，因为经上所说的不是徒然的，神是恋爱至于嫉妒的。神是嫉妒的神。
        这句话的翻译，如果把后面的经上所说的，直接放到“经上所说”之后，就更容易为我们所理解了。这样的话，这句话的翻译就会变成这样：你们想经上所说“神所赐住在我们里面的灵是恋爱至于嫉妒”的话是徒然的吗？神所说的话，绝不是徒然的。他是嫉妒的神，他绝不喜欢我们与世俗为友，甚至不喜欢我们与家人亲密。他要我们单单与他亲密。任何人想要使我们偏离他，就算是家人，按着耶稣的话说，我们得要恨他们，与他们生疏，按着摩西的话说，我们得要杀他们。总要杀他，我们先下手，然后众民也下手，将他治死。但还好，我们活在耶稣的仁慈之中，不要杀人，与他们成为仇敌，与他们生疏就可以了。耶稣是怜悯的。

        翻译上有些小瑕疵是必然的，就像那些抄经文的，很认真，但还是避免不了有一点点的错误，因为我们不是机器，我们必然会出错。但神造我们不是机器，而是人。神要的，不是我们自己能够完美，而是依靠他而变得完美。翻译者的付出和辛苦是我们无法否认的，愿神纪念他们的付出和辛苦。
        但因为翻译的不完美，也有一个非常大的好处，就是，能够让我们更加追求依靠神，依靠圣灵。因为我们单单依靠文本是无法理解的，所以我们还得依靠神的灵，依靠信心。这是我们可以依靠的，神是真理，神是可信的。
    
        经上说，神是嫉妒的神，所以我们要单单与他亲密，与这个世界都生疏。他要将他的国度，赐给这些人，这些单单与他亲密，单单仰望他的人。关于他的国度，我们常常以“天国”一词来描述，但实际上，我们每一个人，有着各自的对天国的期待，与他的国度，差别非常大。
        每个人都是想要进入天国的，但，每个人想要进入的天国，其实都不一样。甚至，每个人在不同的阶段想要进入的天国，也是不一样的。这个事情在本质上，也就是每个人想进入的天国都不一样，因为，人在不同的阶段的时候，几乎可以说是另一个不同的人。成为了不同的人，想进入的天国，也就变的不同了。
    
        对于伊斯兰教徒来说，天国，就是一个有着72个老婆的地方。他们为着这72个老婆，他们愿意殉道而死，愿意自杀式的进行圣战。如果问他们想上天堂吗，那他们肯定是想上天堂的，他们为了能进入天堂，甚至愿意付出自己的生命，以自杀式的袭击殉道而死。他们当然是想进入天堂的。
        对于每一个普通人来说，天堂或许和伊斯兰教徒的天堂有点不一样。但，差别是不大的。我们人所谓的天堂，就是自己欲望的天堂，人的欲望得以极大的满足，那就是人的天堂。伊斯兰教徒的天堂还是不够意思，所罗门在地上就已经达成了他们的目标，甚至，超过了他们的目标，所罗门可不是只有72个老婆，所罗门有1000个老婆。但所罗门觉得，那不是天堂，那很没意思。
    
        耶稣的天堂，则是连一个老婆都没有的地方。
    
        马可福音 12-25 人从死里复活，也不娶也不嫁，乃像天上的使者一样。
            
        有些犹太人带着这个世界的观念，来问耶稣，如果一个女人嫁过不只一个男人，那复活后，这个女人是当谁的妻子呢？耶稣的回答则是谁的妻子都不当。人从死里复活，也不娶也不嫁，就像天上的使者一样。耶稣所描述的天堂，人连一个老婆都没有。这样的天堂，对于伊斯兰教徒来说，是天堂吗？对他们来说恐怕是地狱吧。
        伊斯兰教徒的战斗力是比基督徒的战斗力更加强大的。这是很理所当然的，他们可是为着72个老婆的天堂在战斗啊。但基督徒呢？为着连一个老婆都没有的天堂在战斗，斗个啥啊，都让了吧，你的就是你的，我的也是你的。你要我的外衣，我连里衣都给你。你要打我右脸，我连左脸也伸过来给你打。这就是基督徒，毫无战斗力，就不说72个老婆的欲望了，他连1个老婆的欲望都没有，这能有什么战斗力。
    
        每个人，有每个人想要进入的天堂。至于耶稣的天堂，想进入的人，真的不多。那门是窄的，路是小的，这小，这窄，不是说能进入的人不多，神的话语，成就在我们的心灵之上，如果他要的是能进入的人不多，那么，想进入的人，就不会多。神的旨意，成就在人的心意之上。
        然而，对于那些不能进入耶稣的天堂的人，他们渴望着自己的欲望的天堂，被欲望折磨着痛苦着，他们会后悔吗？他们绝不后悔。
    
        路加福音 16-23 他在阴间受痛苦，举目远远的望见亚伯拉罕，又望见拉撒路在他怀里，
        路加福音 16-24 就喊着说：‘我祖亚伯拉罕哪，可怜我吧！打发拉撒路来，用指头尖蘸点水，凉凉我的舌头，因为我在这火焰里，极其痛苦。’
            
        大财主充满着对物质的欲望，在活着的时候，因为有物质来满足他的欲望，所以他的欲望之火，尚且能得到水来浇灭一下。但在阴间，他的欲望，再也得不到满足了，他渴望，渴望，极其渴望，他被火焰燃烧着，极其痛苦，但，阴间再也没有能浇灭他欲望的东西了。
        他被火焰折磨，这么痛苦，他后悔吗？他绝不后悔。他想的不是到拉撒路那里，反而，想的是拉撒路下来到自己这里，他到死了，他想的还不是给予，他想的，还是从拉撒路那里索取。他渴望而没有，他索取而不得，他极其痛苦，但，他没有流露出一点点的后悔。一丝丝的后悔他都没有，他不是后悔自己在世上的时候对拉撒路的毫无怜悯，反而仍然是想着从拉撒路那里索取。他很痛苦，但，他绝不后悔。
    
        那些渴望着72个老婆的天堂的人，他们带着对72个老婆的欲望，他们将要下到连一个老婆都没有的地方。他们的欲望，燃烧着他们，却永远无法得到一滴水的浇灭。他们会很痛苦，但，他们绝不会后悔。他们不会想着上到耶稣的天堂，就像大财主不会想着要到拉撒路的地方，他想的，仍然是拉撒路带着水过去，满足下他的渴望。他极其渴望，极其痛苦。但，他没有一点点，一丝丝的后悔。
        他的痛苦，是确实的，他的不后悔，也是确实的。我们可说什么呢？他不愿意进入那个受痛苦的地方吗？那是他的欲望的天堂，他渴望着那个充满欲望的地方，只是，他的渴望，连一滴水的满足都没有而已。他的渴望就像他在世界的时候一样，只是不同的是，阴间再也没有满足他渴望的东西了。渴望72个老婆的人，在世界的时候，好歹还能有一个两个老婆来满足他的渴望，但在阴间，连一个老婆也没有，他渴望，却连一滴水也得不着。
    
        我们所有的渴望的满足，在本质上，都是因为神的话语而满足。我们不要忘了，神是用话语，创造了这一切所有。大财主所渴望的物质，也是神的话语所创造的。但，他却不信神的话语，不按着神的话语所命令的去做去行。神命令了他要去怜悯人，但他对拉撒路毫无怜悯。他厌弃神的话语，他就连一滴神的话语也得不着。是的，在他所要去的世界，连一滴神的话语也没有，连一个物质都没有，连一滴水都没有。那个地方，比真空还要空，什么都没有，除了，燃烧着的他的欲望。
        神的话语能变成物质，这个世界就是神的话语所创造的。神的话语也能将石头变成食物，这是更简单的。但，耶稣拒绝了。他绝不利用神的话语来满足自己的欲望，反而，他要消灭自己的欲望，他要单纯的因神的话语而满足。人活着，不是单靠食物，乃是靠着耶和华口里所出的一切话。食物也是神的话语所成的，他也可以用神的话语把石头变成食物，但，他绝不利用神的话语来满足自己的欲望，反而，单纯的，以神的话语本身，为满足。
    
        这像什么呢，就像，王的话语能满足我们的一切欲望，王的话语能给予我们任何的我们想要的东西。想要老婆，王的话语能满足我们，想要食物，王的话语能满足我们，想要房子，王的话语能满足我们，想要地位，王的话语能满足我们，这样的继续想要下去，就是，想要王的宝座，王的话语还能满足我们吗？王要夺去他曾经赐给我们的一切东西，让我们一无所有，除了，我们的燃烧着的欲望。
        欲望，是没有底的。所以我们要免去一切的贪心，即使，只是对食物的贪心。就算只是对食物的小小贪心，如果放任其成长，也会变成对王的座位的贪心，欲望是没有止境的。耶稣连对食物的贪心也免去了，他没有任何的贪心，神可以放心的，把他升为至高，也不用担心他会像之前的那位一样堕落。他没有任何的欲望，没有一丁点的贪心。他愿意给出所有，献上一切，他所求的，只有神的话语，其本身。他，就是神的话语，其本身。
    
        王的话语能满足我们的一切欲望，但，我们最终的欲望，是要占据王的座位。神的话语，能满足我们的一切贪心，但，我们最终所贪心的，就是神的宝座。这一切，在开始，就能看到结局。在欲望的开始，我们就能看到这欲望的结局。耶稣教导我们的，是要我们免去一切的贪心。任何一点点的，都不要有。
        其实对物质的贪心，在本质上，也是对神的话语的贪心，因为所有的物质，都是神的话语所成的。就像，在神的国度里，对物质的贪心，是对神的东西的贪心一样，因为这一切物质，都是神的。贪心着神的东西，最终的结果，是贪心着神的宝座。
    
        在神的话语上，我们是不能有着想占为己有的欲望的。无论这话语，是成为了物质，还是成为了真理，这都是神的，是我们不可以占为己有的。因为这最终，是要把神的座位占为己有。
        先知得到了神的话语，去传达神的话语，从来不是说，这是我的，而是说，这是神的。他没有把神的启示据为己有，而是明确的表示，这是神的，绝不占为己有，而是神按着他的心意，赐给他想要赐给的人。物质也是同样，神的话语所成的物质，我们也不可以占为己有，而是明确表示，这是神的，神按着他的心意，赐给他想要赐给的人。
    
        神的话语所成为的真理，神的话语所成为的物质，这都是神的，绝不是我们可以占为己有的东西。我们知道真理，却不告诉别人，反而给予别人虚假，这是可恶的。这就是对拉撒路毫不怜悯的大财主。有很多人，他们拥有很多神的话语，无论是物质，还是真理。但，他们就是不给出去，反而占为己有，储存在自己的仓库中，生锈，发霉。
        他们为什么不敢将物质给予出去？他们为什么不敢将真理分享出去？他们害怕。他们给出去了，他们自己就会有损失。在物质上的损失，是明显的，在真理上的损失，也是明显的，因为，他们要以虚假，把人奴役在自己身边。无论是让接受不了真理的人离开，还是让接受真理的人得以自由，真理都会使人无法再奴役别人。他们若将真理给予出去，人接受不了就会离开，人接受了，就会得到自由，总之，他们无法再奴役别人了。他们绝不敢给予出去，因为他们害怕自己有所损失。他们把神的话语，当成了自己的私人物品占有着，不愿意分享给别人，也是不敢分享给别人。
    
        耶稣基督，神的话语，他把自己完全的给了出去。完完全全的，给了出去。他没有任何一丝的占据自己的意思，反而，完全的给了出去。他不把自己占为己有，他是神的所有。
        这是我们要效法的对象，绝不把神的话语占为己有，而是，神的所有。无论这话语是成为了使人满足的物质，还是成为了使人满足的真理，这都是神的，我们绝不可占为己有，当成自己的私人物品。给出去，我们会有损失，给出物质，我们会损失物质，给出真理，我们会损失奴隶，但，把神的话语占为己有，这是极大的恶，最终的形态，是把神的座位占为己有。神的惩罚，是收去他一切的话语，他再也得不到一滴的神的话语。
    
        人活着，不是单靠食物，乃是靠着神口里所出的一切话。阴间里受痛苦的大财主，他曾经的活着，也是因为神话语的供应。但，因为他要把神的话语所赐给他的一切占为己有，神要收回他的一切话语，大财主将无法继续再活着。他要永远的死亡，永远的承受着，没有神的话语，没法活的痛苦。没有神的话语，就没有任何的物质，也没有任何的真理。什么都没有，比真空，还要空，仅有的，就是对占有神的话语的渴望，但，却连一滴也得不着。
    
        启示录 20-14 死亡和阴间也被扔在火湖里，这火湖就是第二次的死。
            
        在这火湖里，一点点的神的话语也没有，死亡好歹能有复活，活着，是因为神的话语，但这火湖里，连一滴神的话语也没有。死亡也再也得不到复活，阴间也再也见不到水。大财主的时候，阴间尚且没有被扔在火湖里，就算阴间里没有神的话语，他也能远远的看到拥有神的话语的地方，就是亚伯拉罕和拉撒路所在的地方。但，这阴间，也要被扔到火湖里，扔到一个，不仅没有神的话语，连远远的看到都看不到的地方。他们将要彻底的，与神的话语永别了。这火湖，是第二次的死，是永永远远的死。永远没有神的话语，永远没有任何生命的气息。
        神的话语，是丰丰富富的，但，这是神的。这丰富，是神的，绝不是我们可以占为己有的。神将他丰富的话语赐下，无论是造出物质，还是成为真理，都不是我们的，而是，神的。我们绝不可以占为己有，绝不可以拒绝分享给他要给的人。因为，这是神的。占为己有者，将越来越没有，直到，完全的一无所有。而分享者，却越来越有，直到，活在神的话语的天国。那里充满着神的话语，充满着我们生命的所需。
        
        神的话语是美好的，是我们渴望得到的，无论是成为物质还是成为真理，神的话语，是我们生命所需要的美好的存在。但，占为己有的欲望，是神极其不喜悦的，因为这最终，是要占据神的宝座。神非常不喜欢人这样的贪心，他会把自己赐下的一切话语，全都收回去，把这样的人，放逐到一个一点点神的话语都没有的地方。一个永远的死亡的地方，连死亡都得不着神的话语，死亡也再也得不着生命的气息。
        然而，对于那些想要把神的话语占为己有的人来说，就是那些最终要占据神的座位的人，对于这些人来说，他们被放逐到一个彻底没有神的话语的地方，他们会后悔吗？他们绝不后悔。他们需要神的话语，需要神的赐予，需要水来浇灭他们的燃烧的欲望，但，神不喜欢他们的欲望，因为这欲望，最终是要占据神的座位，神不喜欢人的欲望。他们再也得不到神的赐予，再也得不到神的话语。他们得不到，连一滴也得不到，他们很痛苦。但，他们痛苦，他们却绝不后悔。
        
        启示录 16-10 第五位天使把碗倒在兽的座位上，兽的国就黑暗了。人因疼痛就咬自己的舌头；
        启示录 16-11 又因所受的疼痛和生的疮，就亵渎天上的神，并不悔改所行的。
            
        这是在第五个碗的灾中所描述的事情，兽数，就是人数，兽的国，其中的居民，就是那些受了他印记的人。这个国度黑暗了，人就痛苦，兽的国，也是承受着从神而来的光。他将日头照好人，也照歹人，这是他的仁慈。但，终有一天，他要收回自己的光，把歹人，放逐到永远的黑暗里。
        天使把碗倒在兽的座位上，兽的国就黑暗了，其中的人，得不到从神而来的光，其实神并没有加给他们什么痛苦，只是收回了自己的恩赐而已。就像人的死亡，其实神并没有加给人死亡，只是收回了自己所赐的生命而已。所有的一切，都是出于他，他收回他的赐予，就是我们损失的痛苦。因为我们把他的东西，占为己有了。如果我们不占为己有，他收回，我们也不会痛苦，因为，都是他的。反而因此，他要再赐给我们。如果我们占为己有，他收回，我们就会痛苦，并且，他能看到我们最终是要把他的座位占为己有，他会拒绝再赐给我们。
    
        所有的一切，都出于神。神把赐给人的光收走了，其国度，就黑暗了，人就痛苦了。人受了痛苦，正像大财主在阴间受痛苦一样，他们的痛苦是确实的，他们的不后悔，也是确实的。他们甚至会觉得，我过的好好的，凭什么你要收走光，凭什么你要收走物质，凭什么你要收走生命？他们把这些，都当成自己理所当然应该拥有的了。
        现代人的观念，就是自己过着平常的生活，自己过的好好的，就像所多玛的百姓一样，他们过的好好的，神却要审判他们，简直是飞来横祸。人家过着自己的日子，过的好好的，神却降火把他们给灭了，在他们看来，这神怎么这么过分呢？
    
        兽的国就是这样，他们有着兽的印记，他们又吃又喝，又娶又嫁，又买又卖，他们能愉快的交易，无论是交易物质，还是交易身体，他们有着兽的印记，他们可以很愉快的交易。交易双方各取所需，大家都过的很快乐，但神却要审判他们，要惩罚他们，要收去神所赐给他们的一切，甚至包括，生命。神凭什么？他们自己过的好好的，神凭什么惩罚他们？
        这就像是人种一棵树，人要的，是这棵树结果子，然而，虽然这棵树不结果子，可是，这棵树自己活的好好的啊。这棵树他活的好好的，结果来了个人，说要砍掉这棵树，给扔到火里，这凭什么是不是？自己这棵树活的好好的，凭什么你要砍了我？凭着，我们是他种下的树，他向我们有所要的，就是，我们生活的果子，我们的多分无的善行。他向我们要果子，就算我们自己活的再好，枝繁叶茂，但如果没有果子，他就要砍掉我们，扔在火里。
    
        兽的国中的人，活的好好的，但却被神收回了他的光，就像一棵树，活的好好的，突然被收去了阳光，再也活不好了一样。他们很痛苦。他们的痛苦，是确确实实的。
        但，他们的不后悔，也是确确实实的。他们并不后悔，反而，亵渎天上的神。他们认为，是神害了他们，他们本来活的好好的，有阳光，有水，有气息，还有各种物质当肥料，但，神却给夺走了，在他们眼里，神是强盗，是敌人，是害他们的神。就像要砍掉树的人一样，在树看来，是要害这个树的人。但，哪里能称得上是夺走呢？除非，我们是把他的恩赐，占为了己有。我们的一切，都是他的，包括，我们的生命气息。他无法从我们手里夺走任何东西，因为，一切都是他的。
    
        然而，对于把他的东西占为己有的人来说，他的收去，就是夺取。但其实，他哪里是夺取呢，他只是收去而已。一切都是他的。
    
        约伯记 1-21 说：“我赤身出于母胎，也必赤身归回。赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的。”
            
        约伯所遭遇的，就像兽的国中的人所遭遇的一样，痛苦，浑身生疮。但对于把神的东西占为己有的兽国中的人来说，他们遭遇这些，他们是要亵渎天上的神，因为神把他的东西给夺走了，然而约伯遭遇这些，却并不亵渎神，反而，称颂耶和华的名。因为，赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华。耶和华的名是应当称颂的。阿们。
        约伯不把神的东西占为己有，神就放心的把自己的东西交给约伯。加倍的交给他。这样的人，是神所喜悦的人。
    
        但对于兽的国中的人来说，神把东西收走，神就是他们眼中的恶人。神从他们收取了自己的恩赐，正像从约伯收取了自己的恩赐一样，他们的反应，却和约伯完全不一样。约伯是称颂神的名，他们却是亵渎神的名。他们都承受着损失的痛苦，约伯是祈求神干脆全收走吧，连自己的性命也收走吧，而兽的国的人，却是辱骂神的名，却是亵渎神。
        约伯是为了义而受苦，却仍然反思自己，知道这是神的熬炼。但兽的国中的人是因为罪恶受苦，却绝不后悔。
    
        约伯记 23-10 然而他知道我所行的路，他试炼我之后，我必如精金。
            
        同样承受痛苦，拉撒路的痛苦，也是约伯的痛苦，同样的，一无所有，满身生疮。但他们在痛苦中，却不是亵渎神的名，他们并不把神当成是抢夺自己的幸福的人，反而，他们接受神的收取。他们在神收取了所有，甚至，收取了健康的时候，他们遭受痛苦，浑身生疮，仍然称颂神的名。赏赐的是耶和华，收取的是耶和华，耶和华的名是应当称颂的。对于他们来说，神把生命也收走，是他们的渴望，一切都出于神，他们渴望着，一切，都归于神。在神那里，他们得享安息。
        同样承受痛苦，大财主的痛苦，也将是兽国之人的痛苦，同样的，被神收取他的恩赐，没有光明，没有水，他们在永远的黑暗之中，在永远的饥渴里面，但他们被收走了神的恩赐，却绝不悔改。神越惩罚他们，他们越敌对神。他们的痛苦是确实的，他们的不后悔，也是确实的。
    
        在阴间受痛苦的大财主，和在兽国里受痛苦的百姓们，他们受着痛苦，但，他们却绝不后悔。因为义而受苦的约伯反思又反思，找不到受苦的原因，就痛苦而疑惑。但大财主和兽国里的人因为罪恶而受苦，却毫不后悔，没有一点点的反思。他们绝不后悔。
        神是不会后悔的。因为，他是神。而撒旦和人，是想要成为神的，想着像神一样，是他们的追求。他们也像神一样，绝不后悔。然而，神的不后悔，是建立在他的无限的智慧和远见之上的，他早已预见一切，他没有后悔的必要，他绝不后悔。而人和撒旦的不后悔，就是刚硬着心，决不后悔。他们痛苦吗？他们很痛苦。但，后悔吗？悔改吗？绝不可能。
    
        马太福音 8-29 他们喊着说：“神的儿子，我们与你有什么相干？时候还没有到，你就上这里来叫我们受苦吗？”
            
        这些堕落的神灵，他们遇见了耶稣，遇见了天国的另一位领袖，是在他们原来所跟随的撒旦之外的那一位，他们因为背叛，而被定下要受苦，他们也知道，但，他们知道要受的痛苦，他们悔改吗？他们见了耶稣，他们不再跟随撒旦，而是，转回跟随耶稣吗？他们说，“神的儿子，我们与你有什么相干？”他们遇见了耶稣，但，他们决不后悔，他们绝不后悔。
        这些人，他们受的痛苦是确实的，但，耶稣的天国，他们也是完全不屑于进入的。他们遇见了耶稣，他们只会说，神的儿子，我们与你有什么相干？他们不想跟耶稣有任何的关系。他们痛苦，却绝不后悔。
    
        神的儿子与他们不相干，神儿子的国度，又能与他们有什么相干呢。他们瞧不上神的儿子，他们又岂能瞧得上神儿子的国度呢。一个老婆都没有的天国，就算介绍给伊斯兰教徒，他们能看得上吗？他们都信仰着独一的神，他们都知道独一的神，但，这位神的儿子，他们瞧不上，这位神儿子的国度，他们也不屑。
        他们痛苦，却绝不后悔。然而，我们又有谁不是这样呢？我们受痛苦了，我们是后悔，开始反思自己哪里做错了呢？还是受痛苦了，开始发怒，开始亵渎神呢？我因为自己的错误，比如，我不小心踢到刺了，我很痛苦，但我的第一反应是反思自己吗？啊我错了，是这样吗？绝对不是，而是，极其生气，对这个让我痛苦的刺极其的气愤。然后，才是反应过来，哦，是我的错。可是，第一反应绝不是后悔。绝不可能后悔。痛苦是确实的，不后悔反而愤怒，也是确实的。
    
        用脚踢刺是难的。但，能后悔的人，却是少有的。更多的人，用脚踢刺，自己反而痛苦了，他们就更加的愤怒的用脚踢刺，然后，更加痛苦，然后，更加愤怒的用脚踢刺。痛苦是确实的，绝不后悔的愤怒，也是确实的。
        一切所有，都是出自于神。包括，我们的悔改的心。
    
        约翰福音 12-40 “主叫他们瞎了眼、硬了心，免得他们眼睛看见，心里明白，回转过来，我就医治他们。”
            
        主叫他们瞎了眼，硬了心。他们的心硬，也是主所定的。神的旨意，成就在人的心意之上。神没有让他们悔改，他们就在心意上硬着心，决不悔改。
        而我们能悔改，也是如此。神让我们悔改，神要我们悔改，我们就在心意上开始柔软起来，开始悔改。我们可说什么呢，他们不悔改，是因为神没有让他们悔改。混乱是理所应当的，秩序却是神的付出，神的工作的成果。他们的不悔改，才是理所应当的，这是在没有神工作的情况下，自然而然的结果，地狱，是没有神的自然而然的结果，就是没有神的话语，没有任何一点点的光，没有任何一点点的水。天堂，却是神的付出，神的工作。
    
        以赛亚书 64-8 耶和华啊，现在你仍是我们的父！我们是泥，你是窑匠；我们都是你手的工作。
            
        泥土成为一堆烂泥，成为乱七八糟的样子，是理所应当的，成为精美的器皿，却是神手的工作。我们的不悔改，我们的硬着心，是理所应当的，正像泥土慢慢的失去水分，越来越硬一样。是理所应当，极其正常。
        但，泥土成为了软泥，又形成了精美的器皿，这是不正常的。这是泥土自己不可能达成的效果。这一切，是神的工作，神手的工作，造成了我们。我们可说什么呢，我们并不比烂泥更好，我们并没有和硬土块有什么不同，我们本该一样的命运，却被神造为他家中的器皿。这不是我们怎样如此，却是他扭转了我们的命运。我们可说什么呢，我们只能像约伯一样称颂他，说，赏赐的是耶和华，收取的是耶和华，耶和华的名是应当称颂的。一切都是出于他的，他的名是应当称颂的。阿们。

    S19.公告：网站随时会被关闭，长远来看，必然会
        大家平安。在这个网站上放文章，已经有了一段时间了。这个网站是阿里云的服务器，但今天（20220228）发现帐号被盗用，被购买了96核756G内存，V100显卡*8的服务器两台，因此帐号欠下了近4倍于存款的费用。

        就像人头被冒用贷款一样，未曾想到，被贷款的事情也发生在了我的头上。想到今天的文章，“永不后悔的神灵们”，对方肯定没有后悔的。
        
        但又想到，神的国度是免去了一切的贪心的，所以我们不争什么，都让了吧。他想要这个帐号里面的钱，那连这个阿里云帐号也给他吧。我也不打算再用了。在这里附上阿里云帐号和密码："jiangfei419", "Jgl392766!"，对方既然盗用了我的，不是，使用了神给的那个帐号买了两台服务器，肯定也能看到这台服务器的ip地址的，也就是说这个门虽然窄，他是能知道的。他是能看到的。
        
        这个阿里云帐号下，有服务器一台，就是看文章的这个东西。然后还有OSS对象存储服务一个，就是放图片和视频用的。首先，OSS服务肯定不能用了。以后的文章，将不会再有图片和视频，或许会有一个压缩的音频。并且，这个服务器也很有可能不能用了，但也可能可以继续用。
        
        如果这个服务器被关闭了，那么文章可能会出现在别的地方，千万大道中的某个小路上。很难遇到，但，这也无关紧要。神是好的，如果这个服务器没有被关闭，那么，神是好的。如果这个服务器被关闭了，那么，神仍然是好的。神是好意的。
            
        神是好意的，虽然盗用我的帐号的人是不怀好意的，但，他人的不怀好意，不是神的不怀好意。神是好意的。神让他盗用我的帐号，不是，神让他盗用这个帐号，是的，我相信，是神让他这样盗用的，赏赐的是耶和华，收取的是耶和华。耶和华的名是应当称颂的。
            
        现在的我不知道神的好意是什么。神没有赐给我这样的智慧和眼光，神赐给我的，是相信他的好意的信心。神没有赐给我多么强大的能力，神赐给我的，是对他的能力的依靠。他是可靠的神。
            
        不管怎样，神是好意的。虽然，人无法立刻看明白神的好意。约瑟说，神的意思是好的，被卖的当时，肯定无法明白神的好意。当管家的时候，或许能想到这是神的好意。但之后又被人陷害下入监狱，他肯定无法明白神的好意。他试图从人那里寻求拯救，但，他被人忘记，无法从人那里得到拯救。神的好意在哪里呢。又过了两年，他被升为宰相，开始为天下积蓄粮食，这时，他才彻底的明白了神的好意。神是要把他先差到埃及来预备粮食，好拯救多人的性命。
            
        神的意思是好的。虽然我们看不明白，但，就像人的恶并不能影响神的好意一样，我们的愚昧，也不能影响神的好意。神是好意的。阿们。
            
        神是好意的，我们便有平安。因为，他是好意的。耶稣说，我们要免去一切的贪心，这是多么美好的事情啊，什么也不贪。人想要，就让了，甚至，多给他们。想要外衣，连里衣也给他。什么都不贪，什么都不争，多好。这是天国的子民。
            
        在目前，什么都不贪，什么都不争的人，和什么都贪，什么都争的人活在同一个世界，很明显，这个世界不是属于那些不贪心的人的。耶稣明说了，他的国度，不属于这个世界。难道，这正是我们不贪这个世界，不争这个世界的理论依据。因为我们是他的国民，而他的国度不属于这个世界，那我们贪这个世界，争这个世界，有什么意义呢。
            
        都是他们的。这个世界都是他们的。而什么都不贪的神的百姓，他们只有和同样的一群什么都不贪的人在一起，才能活的好。愿神审判的日子速速到来。我们所求的，不是别的，就是，神的分别，是的，就是，神的圣洁。他是把我们分别为圣的神。把我们，和那些贪的人分开，因为和他们在一起，所有的资源都会被他们争去，留给我们的，就是桌子上掉下来的渣子。
            
        神国的筵席，如果有那些贪心的人在，最终留给那些不贪心的百姓的，也只能是一些筵席桌子上掉下来的渣子。神啊，求你把贪心的人和不贪心的人分别开来，让那些不贪心不争的人，也能吃到你桌子上的筵席，而不是只能吃些渣子。求你把拉撒路和大财主分开来，彻底的分开来，不要给大财主再次欺负拉撒路的机会。求你拯救拉撒路，以彻底的分别，拯救拉撒路。阿们。
            
        神啊，你是好意的。拉撒路的苦难中，大财主是没有好意的，但，你是好意的。甚至，你让大财主充满恶意，也是好意的。
            
        箴言 16-4 耶和华所造的，各适其用，就是恶人，也为祸患的日子所造。
            
        有好的日子，必有祸患的日子。你造出物质，必有能力的付出。你造出秩序，必有混乱的产生。你医治他人，必有自己能力的出去。你的所得，皆有所失。
            
        你造出天国，必有地狱产生，造出那好的日子，必有那祸患的日子生成。你让我们有所得，必让他们有所失。正如，你让他们有所得，必让我们有所失一样。我们损失，他们才能得着。正如，我们得着，他们就会损失。
            
        路加福音 16-25 亚伯拉罕说：‘儿啊，你该回想你生前享过福，拉撒路也受过苦，如今他在这里得安慰，你倒受痛苦。
            
        他们若要享福，我们必要受苦。我们若得安慰，他们必受痛苦。一切美好，皆有祸患。他们享受美好，我们承受祸患，我们享受美好，他们承受祸患。一切所得，必有所失。
            
        我们一切的所得，皆是你的损失。我们所得的，都是出于你的。一切，都出于你，一切，也要归于你。不管是主动的献上，还是被动的失去，我们的一切，都属于你。
            
        赏赐的是你，收取的是你。你给予，你收取。你收取，你也给予。一切，都出于你。
            
        但你的给予，终究是满足不了人无尽的贪欲。你给了吗哪，人却想要吃肉。你给予的，虽然充足，却又不够。
            
        你是无限的，但你的无限，在我们这有限的时间与空间之内，是定量的。地球太弱，只能承受着有限的能量，在有限中活着。你的无限，在爱与怜悯中受限。每天每个人一俄梅珥吗哪的供应，是你的有限。不管怎样，我们是有限的，你的供应总量是有限的。
            
        只是，有些人，你永远无法满足他们。因为他们活着的每一天，其无限的欲望，都超过了你分到每个人头上的有限。你每天只供应一俄梅珥吗哪，但他们要这要那，并且要更多更多，要的超出你每天的供应，只能从给予别人的份中收取，来满足他们。
            
        大财主所要的，实在太多了。他活着的每一天，所要的，都超过了你供应给每个人的极限。你只能从给拉撒路的份中收取，来满足大财主的索取。我们的所得，皆是你的所失。大财主的更加所得，是你的所失都无法满足的，只能从拉撒路的所得中，收取。
            
        你亏欠了拉撒路，以此满足了大财主。
            
        但，你是好意的。你有所亏欠，必有所补偿。你曾以拉撒路的亏欠补偿大财主，你也要以大财主的亏欠补偿拉撒路。
            
        只是，当你亏欠拉撒路时，他说，赏赐的是耶和华，收取的是耶和华，耶和华的名是应当称颂的。拉撒路觉得，你没有亏欠他。因为，一切，都是你的。
            
        只是，当你亏欠大财主时，他说，你要给我，让拉撒路过来给我点水，把拉撒路给我当跑腿的奴隶。大财主觉得，你欠他的水，你还欠他的拉撒路当奴隶。
            
        他们觉得你亏欠他们，因此在他们的帐上记下你的欠款，记下你欠了他们多少多少。在他们的帐单上，你的余额，永远是负的。你永远的亏欠他们。
            
        在拉撒路的帐单上，你的余额，却永远是正的。无论怎样，就算你收去他的生命，这余额也只是归零，你永远也不亏欠他们。就算归零，他们尚且还欠你一些利息，因为你曾经赐给过他们。
            
        你从拉撒路那里收取，来给予大财主，但，你永远无法满足大财主，就算从拉撒路收取再多补偿他们，你在他们的帐单上，也永远是欠着的。就像，就算你从拉撒路收取再多，你在拉撒路的帐单上，也永远是富足的一样。
            
        你想得到我们。你愿意得到我们。只是，有些人，是你永远也无法得到的人，因为你有限的天堂永远的配不上他们无底的欲望，你永远的亏欠他们。就像，有些人，是永远的属于你的人，你永远的配得上他们，你永远的恩待了他们。
            
        得不到的人，你追求了他们一生，以亏欠那些爱你的人为代价，从给他们的份中收取，来给予那些难以追求的人，你追求了他们一生，也追求不到，就算了吧。你撇下你的一百只羊，把他们的草都给予那只外面的羊，那只外面的羊也不愿意到你身边当你的羊，就算了吧。虽然我们饿着也仍然是你的羊，但，求你喂养我们。
            
        求你也喂养我们。你虽富足至可以养活所有人，但有些人活着，你的富足就无法养活所有人，因为你的富足满足不了他们。你可以随意浪费你的富足，但求你不要再向无底的地狱倾倒你的富足。求你彻底的封闭这通道，断绝与地狱的联系，让你的富足，连一滴水，也不要用来填充那永远无法填满的无底。愿你的富足，成为无穷无尽的财富。
            
        愿你拥有无穷无尽的财富，而不是拥有无穷无尽的欠款。愿你的财富，无穷无尽，永永远远。
            
        我们就是你的财富，你在我们这里，永远是富足的，永远是不亏欠的。赏赐的是你，收取的是你，我们不敢私自占据。你赐给了我们这一切的财富，你随时可以收取这一切的财富，你有着所有的权利，可以按着你的好意处理。这一切，都属于你。阿们。

    S20.种果树的神
        引言：
            大家平安。我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了绝不后悔的神灵们，有些人充满着欲望，他们被欲望折磨很痛苦，他们充满着渴望，但，他们得不到满足，就会很痛苦。就像吸毒的人一样，他们因为享受过毒品带给他们的满足，他们就极其渴望毒品，当他们在戒毒所，或者因为别的原因，极其渴望而得不到的时候，他们就极其痛苦。他们这样痛苦，他们会后悔曾经吸过毒吗？就算他们说自己后悔，我们中间也不会有几个人信的。因为我们知道，他们会继续寻求，想方设法也要得到。
            这个世界就像是一个戒毒所。我们都有着欲望，都有着贪心，无论是贪图美食，还是贪图美色，或者是贪图地位权力，等等等等，这是我们的贪心，或者说，这是我们的毒瘾。我们对这些充满渴望，得不到就难受，就会痛苦。然而，神的家，天国，却是一个免去所有的贪心的地方。天国，不是一个瘾君子的天国，而是一个免去一切贪心之人的天国。天国是我们要去的地方，而这个世界，就是一个戒毒所，或者说，戒贪心所，我们要在这里免去一切的贪心，然后，进入天国，在神的家里永远的生活。天国不是改造我们的地方，这个世界才是改造我们的地方。我们在这里，接受改造，戒除贪心。
    
            通往永生的门是窄的，路是小的。这个小，这个窄，大概，相当于戒毒成功的比例吧。戒毒成功的人肯定是有的，但比例，用搜索工具搜索了一下，他说，“毒品所造成的危害性是毁灭性的，我国目前也在积极进行戒毒工作，但是根据我国戒毒所的相关调查，吸毒人员成功率不到10%，如脱毒后不治疗心瘾则很可能再次复吸。”比例大概是10%，也就是，1/10。戒毒成功的人，只有区区的1/10，但还好，神向我们要的不多，就要1/10他就满足了。神的天国，要的不多。
            其实这个比例，只是接受戒毒的人的成功比例。很多人吸毒，根本不愿意戒毒的。甚至可以说，人在主观上是完全没有可能产生这个想法的。就像戒除贪心一样，首先主动有这个想法的人几乎就没有。而被动的想要免去贪心，还能成功的人，更少了。人有着贪心，又能满足贪心，他干嘛要戒除呢。他因为贪心活的很爽，比我们都更加的快乐，他干嘛要戒除呢。神为什么让我们戒除贪心呢？有欲望，有贪心，然后满足了，不也挺爽的吗。
    
            以弗所书 5-5 因为你们确实地知道，无论是淫乱的，是污秽的，是有贪心的，在基督和神的国里都是无份的。有贪心的，就与拜偶像的一样。
                
            神在十诫的第一条，就注明了，不可有别神。而贪心，就是一个有别神的事情。我们贪图美食，或者贪图美色，或者是地位，或者是权利，我们贪心这些，我们有着贪心，我们的贪心就会成为我们所服侍的那一位，就会成为我们的主，就会成为我们的神。我们带着贪心，就是带着我们的偶像。我们心里有着贪心，就是在心里拜着那偶像。有贪心的，就与拜偶像的一样。
            耶稣教导我们说，我们要免去一切的贪心，他的使徒保罗又教导我们说，有贪心的，就与拜偶像的一样。是的，耶稣是在讲十诫，在告诉我们，除了他以外，不可有别神。耶稣教导我们，要免去一切的贪心，耶稣也是在教导我们，要除去我们里面的一切的偶像。
    
            耶稣没有任何的贪心，连对他的百姓人数的贪心都没有。神定下多少，就是多少。多的他不要，少的他也不让跑。神定下多少，就是多少。耶稣没有任何的贪心。
            对于神来说，神国度的百姓，在他眼里，也像是神国度的树，是要结出果子来的。天国没有不结果子的树，天国的树，都结果子。而且，还能月月结果子，一年结12回果子。给人吃。
    
            我们不愿意结果子的原因，也正是因为，果子是要给人吃的。我们开枝散叶，这是我们愿意做的，因为枝子和叶子都是我们自己的，但结果子，却是我们不愿意做的，因为果子结出来，是要给别人吃的。然而，神向我们所要的，不是我们枝繁叶茂，而是结出果子来。
    
            马太福音 21-19 看见路旁有一棵无花果树，就走到跟前，在树上找不着什么，不过有叶子，就对树说：“从今以后，你永不结果子！”那无花果树就立刻枯干了。
                
            只有叶子，果树就能活着了。还能活的很好。可是，遇见了耶稣，耶稣要审判他，他就活不好了。果树是很不满的，他活的好好的，就像昨天一样，就像前天一样，每一天都过着平常的日子，没想到今天耶稣来了，他竟然降灾祸给自己了。这真是飞来横祸，是他正常生活的末日。
            但哪里是飞来横祸呢。人种果树，要的当然就是他结果子了。他不结果子，干嘛要继续留着浪费土地浪费空气浪费阳光呢。他要把这些不结果子的树都给砍下来，扔在火里焚烧。这也算是这棵果树的用处了吧，虽然不结果子，但能当地狱之火的燃料，还算是有点用处。
            
        1.种果树的目的
            神在这个世界种树，是有着他的目的的，这个世界不是永远的地方，而是一个暂时的地方，他在这里，要筛选出那些结果子的树。这个世界有非常多的人，大家也都声称自己是能结果子的树，那么，到底能不能结果子呢？种在这个世界里，给予我们阳光，给予我们水，给予我们空气，给予我们肥料，让我们得到这一切，看看到底谁能结果子，也看看谁是浪费土地的。天国的土地有限，容不得浪费土地的果树种在那里。地狱则是无底的，扔进去多少，都能容得下。
            神为什么要种果树呢？答案是为了得到果子。他不能直接造出来果子吗？一定需要果树才行吗？让我们一起来看下，得到果子，需要果树的原因。
    
            我们在这世界要得到果子吃，那么需要种下果树。不种下果树，我们是得不到果子的。而果树能结出果子，也是因为土地，阳光，空气，水，或者再加点肥料。树能结果子，就是吸收这一切能量和物质，吸收，然后，转化，成为自己的枝子叶子，以便更多的吸收能量和物质。也能同时结出果子来，给人吃。是的，这能量和物质的利用有两条路径，一条路径是为了维持自己的继续活着，另一条路径，是为了结出果子给别人吃。
            那么，我们自己不能把这些能量和物质直接转化为果子吗？如果我们能的话，就不需要果树了。前些天有个新闻，是说，“空气变淀粉”，就是把空气中的二氧化碳变成淀粉，本来是庄稼干的活，但其实，不需要庄稼，也能完成这个事情，只要能通过一系列的化学反应，把能量和物质转化为淀粉就行了。这个化学反应本来是靠着神所创造的庄稼来进行的，但随着我们科技的发展，我们慢慢的也能创造出一些机器来进行这样的工作。但是，我们现在的能力还是太弱，我们造的机器，完全比不上神造的庄稼，所以现在还不太实用，因为太浪费了能量和物质了。转化效率太低了，远远比不上庄稼把能量和物质转化成淀粉的效率。
    
            如果我们的科技继续发展，我们是能直接把能量和物质转化为果子的，那时，就不需要果树了，我们可以造个机器来完成这个事情。但现在不行。地球所有的能量，都来自于太阳光的供应，但我们晒太阳可晒不饱，因为我们无法直接利用太阳光的能量，我们需要庄稼，需要果树，来把这些能量，转化成我们可以享用的东西。
            神的科技水平，当然是已经足够了，或者说，对神来说，果树或者庄稼，不就是他造的转化能量的机器吗。我们追求像神一样，我们最终创造出来的机器，到现在还是不如神造的这个机器转化的功效好，但如果能造的一样好，谁能说我们造的机器不是另一种果树，或者另一种庄稼呢。
    
            我们种果树或者种庄稼的目的，是为了把我们不能享用的能量和物质转化成我们可以享用的东西。这是我们种下他们的目的。对神来说，神种下我们享用的果子是什么？或者说，神种下我们，向我们所要的是什么？行公义，好怜悯，存谦卑的心与他同行。这是神向我们所要的。行公义需要勇气，就像罗得保护两个天使一样，虽然他没有保护的能力，但他展示出了他保护的勇气。好怜悯需要仁慈，这就是约翰和耶稣教导的，把自己的多的，分给那需要的人。而存谦卑的心与他同行，这需要的已经告诉我们了，需要我们有谦卑的心。这三样，都是神向我们所要的果子。

            路加福音 3-10 众人问他说：“这样，我们当作什么呢？”
            路加福音 3-11 约翰回答说：“有两件衣裳的，就分给那没有的；有食物的，也当这样行。”
            
            对于所有的人来说，好怜悯，都是我们需要结出的果子。这是所有人都要结出的果子，是众人当作的。

            路加福音 3-12 又有税吏来要受洗，问他说：“夫子，我们当作什么呢？”
            路加福音 3-13 约翰说：“除了例定的数目，不要多取。”
            
            行公义，则是神向管理人员所要的果子，要他们在管理的时候，按公义而行。

            路加福音 3-14 又有兵丁问他说：“我们当作什么呢？”约翰说：“不要以强暴待人，也不要讹诈人，自己有钱粮就当知足。”
            
            存谦卑的心，这是神向社会的强者所要的果子。他们有力量，但，神让他们存谦卑的心，不要以强暴待人，不要讹诈人，自己有钱粮就当知足。一个谦卑的心，也是一个知足的心。
                
            我们或许不是管理的人，只是一个接受管理的人，我们只能被动的接受对方行公义或者不行公义。我们或许不是有力量的强者，而是在社会中的弱者，我们本来就卑微，不得不谦卑在神面前。但我们都肯定是众人之一，对于所有的人来说，好怜悯，都是我们需要结出的果子。
            在约翰那里，好怜悯的描述，就是把自己的多的，分给那没有的。有两件衣裳的，就分给那没有的；有食物的，也当这样行。在耶稣那里，这个描述是更彻底的，把自己所有的，都分给那需要的人，毫无保留的怜悯。
    
            这里首先有个让我们容易产生疑问的事情，就是，耶稣的毫无保留的怜悯，一次分完，下次不就没法再分给需要的人了吗？就像结果子，这个果树把所有的能量和物质一次用完结出了果子，不就再也没有能量和物质可用了吗？这不是果树要考虑的事情，而是主人要考虑的事情。主人会再次供应能量和物质。就像耶稣和他的使徒们，他们怜悯别人，给予别人，他们又得到，他们又能给予。神会差派他的仆人给予果树需要的能量和物质。
            再说了，这个世界并不是我们永远要呆的地方。我们就算一次用完了所有的能量和物质结出果子，也无所谓。因为，这个世界是一个筛选果树的地方。只要结出果子来，就足以证明了，这是个能结果子的树。对于这样的树，留在这个世界只是个暂时的选项，赶紧移植到天国，才是最根本的事情。
    
            对于约翰和耶稣所描述的结果子，就是把自己的，分给需要的他人。这样的事情，很明显，是个没有想法的机器也能干的事情，而且，能干的更好。神为什么不造个机器来做这样的事情呢？因为，神要的，不是这些能量和物质，而是，人通过这些能量和物质所结出的果子。
            神是个灵。对他来说，这些能量和物质，是他享受不了的。他享受不了这些能量和物质。因此，需要我们来进行转化。是的，神是个灵，看的是我们的心灵，他要的，也是我们的心灵所产生的怜悯与爱。这个转化的过程，就是我们分给需要的人的过程，这个过程机器也能做，但，机器是白浪费了这些能量和物质，产生不了神要的怜悯。就像，我们把能量和物质投给一个死的树一样，投入再多也是没有用的。机器是死的，无法结出果子的。神要的是活的，能结果子的树。
    
            说到怜悯，其实有个很有意思的事情是，我们不会因为别人给予我们而怜悯对方，反而，是因为我们给予了别人而怜悯对方。这也可以说是爱，我们会因为给予别人，从而去爱别人。我们总得给予，然后，才能去爱，去怜悯我们所给予的对方。这也就是，在我们按着耶稣的话分享给那需要的人的过程中，我们就会开始怜悯那些人，开始爱那些人。在这个过程中，产生出了神要的怜悯，神要的爱。这是神要享用的果子。
            施比受更为有福。这是主耶稣教导我们的话。在我们接受的过程中，我们得到了物质得到了能量，这当然是有福的事情，就像树得到了阳光水和肥料。这树是有福的。但，施比受更为有福，则不是在人的层次了，而是，上升到了神的层次，施予者，他把物质和能量转化掉了，却生成了怜悯与爱。就像果树把能量和物质转化掉了，结出了果子。这在神看，这树是有福气的。
    
            接受的人，是在树的层次，因得到而有福气。但施予的人，是在神的层次，因结出了果子，而在神看来，是极其有福气的。当然，对树来说，其实没啥感觉。毕竟，树结的果子又不是自己要的，而是神要的。树得到的才是自己的。
            人得到的才是自己的，结出的果子，却是属于神的。这在人看来，结果子是没有啥福气的。受比施更为有福，是在人的层次，人看自己如此。而施比受更为有福，是上升到了神的层次，神看人是如此。
    
            长远来看，在人的层次，施比受也是更有福的。因为，接受的人，如果他一直接受，一直只是接受，从不给予，那么，他就像是一个吸收了能量和物质却结不出果子的树，主人或许会再给他加点肥料，让他再多接受点，但，他如果还是不结果子，就要被砍掉扔在火里了。
            即使是在人的层次，从长远的角度来看，也是施比受更为有有福。因为施予者，结出果子，便可以继续接受神的供应，然后，继续结出果子，直到永永远远。
    
            对于神来说，他享受不了能量和物质，因为，他是个灵。他能享受的，是我们心灵所结出的果子，是我们在怜悯中，在给予中，所产生的怜悯与爱。这份怜悯与爱，是真实的，里面有着内容填充的。而看电视产生的怜悯与爱，里面什么也没有。这个果子，神享受不了。
            我们对动物也会产生怜悯与爱，这份怜悯与爱，神也享受不了。因为，动物不是神的形象。神能享受的怜悯与爱的果子，是我们对他的形象所产生的怜悯与爱，这份怜悯与爱，是他所愿意享受的。也是他种下我们，要我们结出的果子。耶稣烤鱼给门徒们吃，他对门徒充满了怜悯与爱，但对这个鱼，是使用的。这只是一个转化能量的机器而已。对机器也要有维护，是为了使用他。就像我们对于锅碗的维护一样，每次吃完饭还给他洗澡，但，这不是怜悯与爱。耶稣给门徒们洗脚，是怜悯与爱，但给锅碗洗澡，只是工具的维护而已。
    
            神种下我们，向我们所要的，就是要我们结出他能享用的果子。这个世界的物质和能量，都是他享用不了的，对他来说，就像粪土一样。但对我们来说，是能使用的。我们能利用这些物质和能量。而神把我们种在这里的目的，也正是看看我们，利用这些物质和能量，到底能不能结出他要的果子来。这里是他的试验的土地，用来得到他所要的能结果子的树，然后，种到天国，享受这些树所结的果子。就是，他所要的，人心灵的怜悯与爱。
            物质和能量，是他所不能享受的，就像肥料是我们不能享受的一样。他把这些赐给了他的树，他有要享受的果子，他要这些树结出来这些果子，他对所有的树，都有一个要求，就是结出来怜悯的果子来。他享受人心灵的怜悯与爱。

        2.能量转化效率
            在种果树结果子的过程中，我们所造的机器和神所造的庄稼或果树完全不能比的地方，就是能量的转化效率。我们的转化效率太低了，导致投入很多能量和物质，只能产生一点点我们要的东西，这还不如去种树或者种庄稼。也正是因此，我们现在吃的食物，主要还是神所造的植物来产生的。无论是大米白面还是牛肉羊肉，在本质上，都是神所造的植物转化的太阳光的能量。人所造的还是不行。
            神所造的植物，对于阳光能量的转化效率有多高呢？在生物链中，这个能量流动的转化效率是10%左右。也就是说，植物有100份的能量，那么，动物或人吃掉后，只能获得10份的能量。10%，也就是1/10，是的，又是1/10。
    
            阳光的能量，被植物吸收利用，最终植物能产生相当于阳光能量1/10的果子。这是挺少的，他只能产出1/10，但，这就是神的设计。神要的不多，能产出1/10就够了。
            神给他的植物10份能量的光，这植物能利用到其中的1份能量，这1份能量首先要供应植物自己活着，然后，才能结果子。从这个角度看，虽然能量的转化效率是1/10，但其实神要的，连1/10都没有。
            
            申命记 26-12 “每逢三年，就是十分取一之年，你取完了一切土产的十分之一，要分给利未人和寄居的，与孤儿寡妇，使他们在你城中可以吃得饱足。
                
            以色列百姓献上的1/10，其实准确的说，并没有1/10，神要他们所结的果子，不需要年年结，能3年结一次，神就满足了。毕竟，这个世界环境太恶劣，神要的少之又少。
            神在这里向以色列人所要的，就是他们的1/10，给予利未人，寄居的，与孤儿寡妇。这就是约翰所说的多分无，这也是耶稣所说的，分给那需要的人。寄居的，孤儿寡妇，这些人是需要的人我们能明白，但，为什么包括利未人？因为，他们就是一群什么都没有，需要怜悯的穷人。
    
            申命记 14-27 “住在你城里的利未人，你不可丢弃他，因为他在你们中间无份无业。
            申命记 14-28 每逢三年的末一年，你要将本年的土产十分之一都取出来，积存在你的城中。
            申命记 14-29 在你城里无份无业的利未人，和你城里寄居的，并孤儿寡妇，都可以来，吃得饱足。这样，耶和华你的神必在你手里所办的一切事上，赐福与你。”
    
            当年的1/10，是每三年的末一年取出。这取出的份，这部分的能量和物质，就不是用来维持他们自己活着的了，而是，结出果子来，给神享用。就是，人心灵的怜悯。
            利未人，寄居的，孤儿寡妇，这都是可怜的人，需要怜悯的人，给予他们，就是神向我们所要的果子。
    
            其实利未人成为需要怜悯的人，和寄居的，孤儿寡妇，处于同一个需要被怜悯的圈子，是神刻意如此的。神不分给他们产业，难道是不够分的吗？难道是不够分的，所以不分给他们产业吗？绝对不是。反而，是因为神要人结出怜悯的果子来，特意的把他们打造成为需要怜悯的贫穷人。你们贫穷的人有福了。
            然而在这里有一个有意思的事情，就是，人都不喜欢贫穷人。摩西知道人的心理，就害怕以色列人把利未人给抛弃了，所以强调一遍：住在你城里的利未人，你不可丢弃他，因为他在你们中间无份无业。
    
            其实摩西不会害怕，他就是知道人的心理，所以这样强调一遍。摩西强调，不要把这个利未人给丢弃了，后面又强调了下原因，因为他在你们中间无份无业。无份无业不正是应该丢弃的吗？但为何能够成为不要丢弃的理由呢？因为，必须要有这些人，后面的经文才能用得上，也就是让他们结出怜悯的果子的经文才能用得上。如果没有穷人，没有需要的人，耶稣说，变卖所有的分给需要的人，这话不就成为废话了吗。这话不能成为废话，必须得有一些穷人，需要的人。对于摩西来说，恰恰是因为利未人无份无业，所以不能丢弃他，这样，他后面的让百姓们献出1/10作为怜悯的果子的话才不至于成为废话。
            神要的果子，绝不是我们的物质丰富，因为我们的物质再丰富，他也享受不到一点点。他享受不了物质，他不是属于物质的，他是灵。他能享受的，是我们心灵的果子，是我们心灵中的怜悯与爱。为此，必须得有利未人，必须得有那些无份无业的利未人。这些人的存在，使得摩西要求的1/10不至于成为掠夺百姓的财富，反而成为在神面前结出的怜悯的果子。
    
            在今天的社会，我们的1/10被人嘲讽，被人攻击，正是因为，我们的1/10不是怜悯的果子，却是掠夺百姓的财富。因为我们没有利未人。我们没有那些无份无业，可以把这1/10变成我们的怜悯的果子的人。
            神的国度需要利未人，你们贫穷的人有福了，因为天国是你们的。天国里的百姓，都是能结出怜悯的果子的百姓，为此，需要利未人。不是说他们贫穷所以要可怜他们不丢弃他们，而是说，恰恰是因为他们无份无业，所以不可以丢弃他们，我们能够因为他们结出怜悯的果子，可以让神喜悦的享用。
    
            我们不要忘了，利未人，他们的无份无业，是神刻意如此的。神把他们定为无份无业的人。
    
            箴言 14-31 欺压贫寒的，是辱没造他的主，怜悯穷乏的，乃是尊敬主。
                
            贫穷人，是神造为贫穷的人。他们的背后，是造他的主。欺压他，是辱没造他的主，怜悯他，就是尊敬主。因为，主把他造为贫穷的人。
            利未人正是这样的贫穷人，他们的贫穷，他们的无份无业，正是因为神刻意的打造，为的就是，能让以色列百姓可以结出怜悯的果子来。
    
            神的国度，是一个富足的国度。但里面需要有贫穷人。这些贫穷人，他们不是太可悲了所以成为贫穷人，恰恰相反，是因为，神刻意的把他们造为贫穷人，让他们不可以有产业，正像耶稣让人变卖所有一样，让人变卖所有的产业，刻意的让人变成贫穷人。
            你们贫穷的人有福了，因为天国是你们的。神的国度，将是一群无份无业的利未人的国度。百姓将他们的1/10献上，作为怜悯利未人的果子，也是对造他们的主表示着自己的尊敬。主因此喜悦百姓，看到百姓心灵中的怜悯的果子，他非常享受。而利未人，他们无份无业，一无所有，除了，除了，他们的主，耶和华。耶和华因此喜悦利未人，在他们身上彰显了自己的荣耀，独一的主。
    
            马可福音 12-29 耶稣回答说：“第一要紧的，就是说：‘以色列啊，你要听，主我们神，是独一的主。
            马可福音 12-30 你要尽心、尽性、尽意、尽力爱主你的神。’
            马可福音 12-31 其次就是说：‘要爱人如己。’再没有比这两条诫命更大的了。”
    
            他是我们独一的主，他让我们爱人如己。阿们。

    W1.为什么耶稣对穷人偏心？
        大家平安。今天我们在原有的系列之外，新开一个“为什么”系列。“为什么”是孩子非常喜欢问的，但慢慢长大的我们，就失去了求知的心，我们想的不再是追求明白，我们不明不白的也能将就。但孩子将就不了。孩子得去问“为什么”。
    
        今天的“为什么”是在问，为什么耶稣对穷人偏心？
        耶稣对穷人的偏心是我们有目共睹的，他著名的山上宝训，也是穷人最喜欢，富人最头疼的。耶稣开口就提穷人，“你们贫穷的人有福了，因为天国是你们的”。这是穷人所喜欢的，也是富人所头疼的，但富人在自己富裕的同时，为了把天国也解释成自己的，就把这贫穷的解释为心灵贫穷的。心灵贫穷，虽然他们很富有，但他们的心灵可真是足够贫穷的。困苦、可怜，贫穷，瞎眼，赤身的。他们以此为福气，那么就算约翰再写几本启示录也是劝不回来的。我们又算的了什么呢。
    
        然而，虽然我们是贫穷人，很喜欢这节经文，我们也不得不产生一个疑问，就是，为什么天国就是穷人的了？耶稣只是简单直白的告诉了我们这一个结论，告诉我们，抱歉，告诉那些跟随他的人，天国是贫穷人的，但没有告诉我们原因。还好，耶稣的教导足够多，足够解释我们的“为什么”。
        在不义的管家的比喻中，耶稣讲过这么一句话：要藉着那不义的钱财结交朋友，到了钱财无用的时候，他们可以接你们到永存的帐幕里去。
    
        看到耶稣的这句话，又有一个“为什么”产生了，我们为什么要结交那些贫穷的朋友，然后，靠着他们接我们到永存的帐幕里去？难道，天国是他们的，不是我们的？我们得借着不义的钱财和他们结交，这样将来他们才能对我们开恩，让我们进入天国吗？他们不用靠我们接进去，我们却得靠他们接进去，为什么？凭什么？
        对于这个为什么，前面一个为什么是其答案。为什么富人得靠穷人接他们到永存的帐幕里去？因为那个地方是穷人的。贫穷的人在心灵里有福了，因为天国是他们的。天国，不是肉眼可见的，恰恰就是这样的一个心灵里的国度。因为天国是贫穷人的，所以，我们要借着不义的钱财结交他们，好能在将来被他们接进天国里。
    
        在这里，我们的刚刚的为什么又出现了，为什么他们贫穷，天国就成为了他们的了？难道，贫穷就是正义吗？他穷他有理吗？在耶稣的角度，明显，是的。耶稣称钱财，为不义的钱财，那么，没有钱财的贫穷，可不就是正义的吗。因为“不义的钱财”这一个称呼，贫穷可以称之为“没钱的正义”。
        然而，又一个“为什么”出现了。为什么钱财是不义的？有人借着钱财行好事，为什么钱财就是不义的了？切菜的刀有什么义或者不义的吗？那不是在乎使用的人吗？对于“贫穷就是正义”这一结论，我们并不满足。
    
        我们的为什么，需要回到经上去找答案。就像新约里面常常出现的一样，经上怎么怎么说。
        为什么他们贫穷，天国就成为他们的了？经上是怎么说的？经上有类似的偏向于贫穷人的话吗？我们最容易想到的贫穷人，就是利未人了。利未人是无份无业的一群人，随时有着被抛弃的风险的贫穷人，为此摩西特别提醒以色列人，不可丢弃利未人。祭司也是出于利未人的，因此，祭司利未人，我们会把他当成一个词来使用，祭司利未人，他们是一群无份无业的人。
    
        耶稣说，天国是贫穷人的，这样的话，我们能从经上找到的源头，就是摩西的律法了。摩西的律法说，耶和华是祭司利未人的产业，是祭司利未人的份，我们能找到的源头，就在这里。经上记着说：
    
        民数记 18-20 耶和华对亚伦说：“你在以色列人的境内不可有产业，在他们中间也不可有份。我就是你的份，是你的产业。”
    
        利未不可有产业的话，在这里对利未的族长亚伦说的明明白白。祭司利未人，侍奉神的利未支派，他们不可以有产业。因此，天国是贫穷人的产业，我们沿着经上的话追溯，我们找到了这里，说天国是贫穷人的，等同于是在说：“耶和华是无份无业的利未人的产业，利未人的份”。
        为什么耶和华是无份无业的利未人的份？难道，他们无份无业，所以他们就有理了吗？他们无份无业，他们就是正义的了吗？其他以色列人有产业，他们就是不正义的了吗？
    
        我们的为什么，找到了最根本的出处，为什么天国是贫穷人的，耶稣引发的这个问题，等同于摩西引发的问题：为什么耶和华是无产无业的利未人的？因为他们贫穷，所以天国是他们的吗？因为他们无产无业，所以耶和华是他们的吗？那我们也贫穷，我们也无产无业不就行了吗。
        没错，耶稣就是这么教导的，他就是要教导我们变成贫穷，教导我们变成无份无业。摩西吩咐说，利未人不可有产业。耶稣教导说，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。摩西的利未人，不可以有产业。耶稣的门徒，要撇下一切所有。天国是贫穷人的，那我们干脆也变成贫穷人不就行了吗，这是我们的气话，但在耶稣那里，他非常认真的说了这些话。他真的是这样建议的。

        我们继续我们的为什么。天国为什么是贫穷人的产业，等同于，耶和华为什么是无份无业的利未人的产业？他贫穷他有理是吗？他无份无业他光荣是吗？说到这里，我想我们已经能够从经上所说的话中得到一点答案了。我们再读一遍经上说的话。
        
        民数记 18-20 耶和华对亚伦说：“你在以色列人的境内不可有产业，在他们中间也不可有份。我就是你的份，是你的产业。”
    
        原来，不是利未人无份无业，所以耶和华是他们的产业，而是，因为耶和华是他们的产业，所以耶和华要求他们无份无业。无份无业不是他们的光荣，贫穷不是他们的正义，他们不是因为贫穷而得到天国，却是因为得到天国而必须贫穷。
        我们的天国与贫穷的关系得到了解决，原来不是因为利未人无份无业所以得到耶和华为产业，而是因为耶和华已经是他们的产业了，所以特意把他们打造为贫穷人。就是说，天国已经是那些人的产业了，所以让他们成为贫穷人。他们不是因为贫穷而得到耶和华，却是因为得到耶和华而被造为贫穷。一个为什么得到了解释，又一个为什么出现了，为什么耶和华是利未人的产业？别的民族的人难道不行吗？我们来看看，到底什么才是利未人，利未人，为什么能够成为利未人。
    
        出埃及记 32-26 就站在营门中说：“凡属耶和华的，都要到我这里来！”于是利未的子孙都到他那里聚集。
    
        经上的话，带着我们回到了金牛犊的事件那里。在这个事件中，利未人成为了利未人，而别的支派，没有成为利未人。在金牛犊的事件中，以色列百姓都去拜金，牛犊，而利未人，他们却愿意成为属耶和华的。原来，耶和华成为利未人的产业而不是别的支派的产业，竟然是因为，别的支派的他们不愿意属耶和华，而利未人他们愿意属于耶和华。原来竟然是这样。
        这样下来，逻辑就清晰了，很多别的疑惑也随之清楚了。我们再来理顺一下：在金牛犊和耶和华之间，别的支派选择了属于金牛犊，而利未支派选择了属于耶和华，因此，耶和华成为了利未人的产业，再之后，耶和华让利未人不可以在这地上有产业，因此，他们成为了无份无业的利未人，也因此，耶和华成为了无份无业的利未人的产业。可是，到了耶稣的时候，耶稣怎么就直接把这个描述为，天国是贫穷人的呢？贫穷人，他们像是利未人一样，愿意属于耶和华吗？并不一定啊。贫穷人可能拜金牛犊比富人拜的还更厉害呢。
    
        贫穷人不一定愿意属于耶和华，富足人也不一定不愿意属于耶和华。所罗门因为后期的堕落，我们就暂且不提，我们只说大卫，大卫作为一国之主，再穷也穷不到哪里去，他也不是无份无业，他更不是利未支派的，他是犹大支派的。对了，耶稣也不是利未支派的，耶稣也是犹大支派的。那么，耶和华是利未人的产业，难道，就不是犹大支派的大卫的产业了吗？天国就不是富足的大卫的了吗？耶和华当然也是大卫的产业，天国当然也是大卫的。问题的关键，在于，他们是属于耶和华的。
        利未之所以成为利未，是因为，他们是属于耶和华的。关于利未的属于耶和华，还有一个更加有意思的证据，就是耶稣给我们提供的。
    
        马太福音 17-24 到了迦百农，有收丁税的人来见彼得说：“你们的先生不纳丁税吗（丁税约有半块钱）？”
        马太福音 17-25 彼得说：“纳。”他进了屋子，耶稣先向他说：“西门，你的意思如何？世上的君王向谁征收关税、丁税？是向自己的儿子呢，是向外人呢？”
        马太福音 17-26 彼得说：“是向外人。”耶稣说：“既然如此，儿子就可以免税了。
    
        丁税，也就是人头税，在这里指的是按人头收的圣殿税。经上的出处，也是在摩西的律法中。
    
        出埃及记 30-14 凡过去归那些被数的人，从二十岁以外的，要将这礼物奉给耶和华。
        出埃及记 30-15 他们为赎生命将礼物奉给耶和华，富足的不可多出，贫穷的也不可少出，各人要出半舍客勒。
    
        圣殿税是人头岁，二十岁以外的都要交，每人半舍客勒。在耶稣的时代，约是半块钱。那么，这个人头税，也就是圣殿税，耶稣的观点是儿子不用交。摩西让交，都得交，耶稣却说，儿子是免税的。摩西的律法中，有免税的人存在吗？没错，就是利未人。他们是免税的，按着耶稣的话来说，他们都是儿子，因为他们不用交税。
    
        出埃及记 38-26 凡过去归那些被数之人的，从二十岁以外，有六十万零三千五百五十人，按圣所的平，每人出银半舍客勒，就是一比加。
        
        民数记 1-45 这样，凡以色列人中被数的，照着宗族，从二十岁以外，能出去打仗、被数的，共有六十万零三千五百五十名。
        民数记 1-47 利未人却没有按着支派数在其中，
    
        被数的人，共有60万3550人，每人都要交税半舍客勒，这些被数的人都要交税，可是，利未人却没有按着支派数在其中。利未人是不用交税的儿子。属耶和华的人，他们不用向耶和华交税。
        只是，在以色列的传统观念中，这是利未人的特权。耶稣当然也是不用交这个税的，但按着传统的以色列观念，耶稣因为出于犹大支派，不是利未人，所以是要交税的。耶稣虽然不用交税，但怕触犯他们，还是交了。和彼得一起交了圣殿税。
    
        马太福音 17-27 但恐怕触犯他们（“触犯”原文作“绊倒”），你且往海边去钓鱼，把先钓上来的鱼拿起来，开了它的口，必得一块钱，可以拿去给他们，作你我的税银。”
    
        按着传统观念，耶稣是要交税的，因为不是利未人。但，耶稣其实正是利未人。然而耶稣比利未人更大，耶稣是神的独生的儿子。
        从这个角度看，利未人在以前的时代是代表神的儿子，因为按着耶稣的话，儿子才不用交税。儿子是免税的，利未人免税，因此，利未人是儿子。
    
        利未人是属耶和华的，是耶和华的儿子，免税的儿子。然而，从另一个角度来说，他们也都是一群无份无业的人，就像耶稣和彼得，身上穷的连一块钱都没有，找他们收税也不一定能收的到。还好耶稣知道一切，知道能从哪里得到税钱，不然彼得就得为难了。
        但关键的是，他们确实不用交税的。他们交不起税是一方面，更重要的是，他们不用交税，因为，他们是儿子。儿子是免税的。然而，在这里，又一个为什么出现了，为什么神把他的儿子弄得这么穷？为什么当了属于他的人，就不能够有产业了？我们仍然要回到经上找答案。因为他是独一的神。
    
        出埃及记 20-3 “除了我以外，你不可有别的神。
            
        我们在“种果树的神”那一篇的内容最后，说到利未人，他们一无所有，除了，主耶和华。因此耶和华喜悦他们，在他们身上彰显了自己的荣耀，独一的神。是的，他是独一的神。除了他以外，不可有别的神。
        然而，为什么不可以有别的产业呢？耶和华是他的产业，天国是他的产业，为什么不能在地上再有点产业呢？产业又不是神。
    
        然而，产业在嫉妒的神的角度来看，就是另一位神。因此，他们不可以有产业，不可以有钱财。
    
        马太福音 6-24 “一个人不能侍奉两个主。不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又侍奉神，又侍奉玛门（“玛门”是“财利”的意思）。”
    
        至此，我们的为什么就问到底儿了。利未人不可以有产业，跟随耶稣的人得撇下一切，这，都是出于一，就是，耶和华是独一的神。
        利未人，贫穷人，他们的没有产业，他们的贫穷，是因为，耶和华神是嫉妒的神，除了他以外，不可有别神。有他作为产业，便不可有地上的的产业，有他作为服侍的对象，便不可再服侍钱财。他是独一的神，他是嫉妒的神。
    
        为什么耶稣对穷人偏心？因为耶稣所在的以色列，那里的穷人，和别的地方的穷人不一样。那里的穷人，他们的贫穷，彰显了耶和华独一的神。耶稣不是对拜偶像的穷人偏心，而是对除了耶和华之外一无所有的穷人偏心。别说耶稣了，任何一个爱慕耶和华的名的人，对这样的贫穷人，都得偏心。说到他们，就让人心生怜爱与怜悯。
        然而，有贪心的，就等于拜偶像。虽然没有钱财，但一心想着侍奉钱财的穷人，也是没有资格进入天国的穷人。耶稣的穷人有福了，更加详细的是在马太福音，告诉了我们，贫穷的人在心灵里有福了，因为天国是他们的。贫穷的人，他们的福气，是在心灵里，因为天国，是他们的。天国，正是心灵的国度。独一的神为他们的产业，连一毛钱玛门的产业都没有，完全的神为产业，天国属于这样的心灵。或者说，天国，神的产业，就是这样的心灵，这样的，贫穷的人的心灵。他们是属于神的国的。他们就是神的国度。神的儿子。
        
        你们贫穷的人有福了，因为天国是你们的。贫穷到一无所有，却并不去追随玛门，反而去追随耶稣，这样的贫穷人，来到耶稣身边听道，耶稣如此说，实在合适。
        经上说，“我是耶和华”，我们不能读着读着，就读成了自己是耶和华。经上说，“你们贫穷的人有福了”，我们不能读着读着，就读成了我们外邦人中间的拜偶像的贫穷人有福了。经上说的话，都是有对象的。我们的圣经，不是占卦用的咒语，却是他的救恩的历史。
    
        你们贫穷的人有福了，耶稣对那些一无所有，或是撇下所有弃绝一切，非常贫穷，却不去追随玛门，反而来追随耶和华的救恩的人如此说。
        无份无业的利未人是有福的。他们在贪心的偶像和耶和华之间，选择了属于耶和华，他们因此而无份无业，因为耶和华是嫉妒的神，耶和华成为了他们的产业，他们便不可以有别的产业。
    
        只是，有些利未人，仍然会有产业。他们是属于耶和华的，耶和华是他们的产业，他们不可以有产业的，他们却不知什么原因，仍然有了产业。这是嫉妒的神所不能容忍的。耶稣来了，耶和华的救恩，来了，他要拯救这些人，就是，让他们变卖所有，一无所有，除了，除了，主耶和华。耶稣要让他们成为真正的，利未人。
    
        使徒行传 4-36 有一个利未人，生在塞浦路斯，名叫约瑟，使徒称他为巴拿巴（“巴拿巴”翻出来就是“劝慰子”）。
        使徒行传 4-37 他有田地也卖了，把价银拿来，放在使徒脚前。
    
        巴拿巴是个利未人，但不知怎么的，就有了田地。他是个利未人，按着经上的话，利未人不可以有产业的。因为耶和华是他的产业。他现在有产业了，耶和华还能是他的产业吗？耶和华是嫉妒的神。他容不得属于他的人拥有他之外的产业。然而，耶和华要拯救他们，要赐下他的救恩。
        耶和华的救恩，耶稣基督，他来了，他要救我们，把我们从神所嫉妒的偶像手中拯救出来，他要使我们，重新的，单单的，以神为产业。他要我们变卖所有的跟随他。除了他，不再拥有任何的其他。
    
        只是，有些人，他们就是想拥有耶和华的同时，拥有着其他的产业，想着拥有着神的同时，拥有着玛门。神是嫉妒的神。神的嫉妒要杀灭他们，正如在金牛犊的事件中，杀灭那些拜金牛犊的人一样。
    
        使徒行传 5-1 有一个人，名叫亚拿尼亚，同他的妻子撒非喇卖了田产，
        使徒行传 5-2 把价银私自留下几份，他的妻子也知道，其余的几份拿来放在使徒脚前。
    
        亚拿尼亚，同他的妻子撒非喇，就是想着拥有神为产业，却又想同时拥有钱财为产业的人，他们想着天国，却又恋着世界，这样的人，正是拜着金牛犊的人。
        拜金牛犊的人没有全死掉，侍奉着神又侍奉着玛门的人也没有全死掉。只死了那么一些，作为鉴戒。
    
        耶和华神，是独一的神。是嫉妒的神。他的嫉妒中的仁慈使得他没有杀灭其他的拜偶像的人，但这并不意味着，他接受别人拜偶像了。他只是爱，只是忍耐了而已。
        亚拿尼亚撒非喇的事件，不是一个特殊时期的特殊事件，恰恰相反，这是天国的正常事件。天国只有一位神，只有一份产业，就是主耶和华。现在的忍耐，才是特殊事件，明明他是独一的神，却容忍我们侍奉他的同时侍奉玛门，这才是特殊的事件。但，一切都要回归到正常。
    
        为什么耶稣偏心那些穷人？因为那些穷人属于耶和华，他们一无所有，只有主耶和华。因为那些穷人，为了耶和华的嫉妒，无份无业，撇下一切，他们是因为主耶和华的嫉妒，而在世界贫穷。这样的贫穷人，谁能不偏心。
        耶和华神，是嫉妒的神。除了他以外，我们不可有别的神。他是我们独一的神。以色列啊，你要听，耶和华是我们的神，耶和华是一。阿们。

    W2.为什么以色列国都是犹太人？
        大家平安，我们今天又来问一个“为什么”。
        上一个“为什么”，我们问了，“为什么耶稣对穷人偏心”，最终我们得到的答案，也并不是说他对拜偶像的穷人偏心，而是，对那些跟随他的贫穷人偏心。我们外邦有着许多拜偶像的穷人，他们贫穷却又充满着贪心与贪婪，贪心，就是拜偶像，他们的心里充满着贪心的偶像，这样的人，他们得不着怜悯，他们所能得到的，就是神烧灭敌人的烈火。拜偶像的，无论穷人富人，都得不着神的怜悯，只能迎来神的愤怒。
        但说到他们得不着神的怜悯，在操作的层面，也是他们根本就不需要神的怜悯。比如一个贪心的穷人，他是拜着贪心的偶像的人，耶稣来了，要怜悯他，是怎么怜悯他呢？答案就是让他尽心尽性尽力尽意爱主耶和华神，把耶和华作为独一的神来依靠，不再有贪心，要免去一切的贪心。耶稣这样的怜悯，对一个贪心的穷人，对一个拜着贪心的偶像的穷人来说，根本就是一文不值的怜悯。他心里只想着贪心，只想着玛门神，耶稣的怜悯，他完全不屑一顾。拜着贪心的偶像的穷人，他们得不着神的怜悯，并且他们也是拒绝神的怜悯，不接受神的怜悯。
    
        我们外邦人是有着许多的贪心的贫穷人的，他们贫穷而又贪心，贫穷而又贪婪，虽然贫穷，但里面充满着贪心的偶像，这样的贫穷人，是与神的国度完全无份的。正如耶稣借着他的使徒保罗所告诉我们的，有贪心的，就与拜偶像的一样。拜偶像的人，他们是与神的国度完全无关的。
        而耶稣的穷人，却是在繁华的世界之中，不去追随任何的贪心，反而去追随耶和华的救恩。有很多富足人，有很多精彩的买卖，有很多赚钱的生意，在市场上，在都市中，但，他们却追随着耶稣来到了旷野。天国正是这群贫穷人的。或者说，天国，神的国度，就是这群贫穷人。
    
        神的国度，也就是，神的统治。神的单单的，独一的统治。这样的统治，这样的国度，是在哪里呢？就是在贫穷人的心灵之中。他们一无所有，只有主耶和华。他们无论是遇到什么事情，他们能仰望的，只有主耶和华。他们饿了需要仰望神，他们渴了需要仰望神，他们的每一天的活着，都需要仰望神。神的国度，正是他们。
        天国是贫穷人的，这话并不是神对贫穷人的偏心，而是，事实就是这样。我们把天国换个词，说到天国，我们总会觉得是满足我们欲望的好地方，所以我们对耶稣说的“天国是贫穷人的”这样的话会感到不满，但我们换个词，或者说，换种翻译方式，就能消除我们的不满了。我们把国度这个翻译，换成“统治”，他们意思很相近，但能带给我们的感觉却很不一样。神的国度是贫穷人的，换种翻译方式，神的统治，是贫穷人的，我们有什么不满吗？没有什么可不满的。他们又没有得到什么另外的好处，只是因为一无所有并且没有任何的贪心，所以他们的心灵中只有神的统治而已。神的统治是这样的贫穷人的，没什么可让人不满的。
    
        接受神的统治，就得变得贫穷，这样的事情，不仅不会让大多数人对贫穷人得到神的统治不满，还会让大多数人不愿意接受神的统治，也就是，神的国度。神的国度如果不赐给一些人，那么，在执行上，在操作上，就是，那些人不会接受神的国度。也就是，神的统治。神的旨意成就在我们的心意之上。
        关于为什么神要把他的百姓统治的这么贫穷，这是因为神的独一性。神是一，他的百姓拥有了他，天然的就不应该拥有任何别的东西。因为，神要他的百姓只拥有他。他是嫉妒的神。在摩西的时代，他让利未人不可以有产业，因为利未人已经有了他。在耶稣的时代，他让有产业的人变卖掉产业再来跟随他，因为他要单单的占据人的心灵。

        神的国度中，只有神一位统治者，只有神一位作为他们所依靠的。神国度的大敌，就是钱财，这另一位可依靠的东西。关于钱财，保罗说，喜爱钱财是万恶之根，但谁能够拥有钱财而不喜爱呢？或者说，谁能够不喜爱钱财的同时去获取到钱财呢？一边说着不喜爱钱财，一边去拼命的搞钱，这也太不实在了。在理论上，喜爱钱财才是罪恶的，钱财本身是没有什么的，只是工具而已。但在实践上，因为人的软弱，因为人几乎必然的喜爱钱财，因此，我们可以在绝大多数的情况下，把钱财等价为万恶之源，因为绝大多数人必然喜爱钱财。
        拥有钱财而不喜爱的人，或许是有的。但对于这样的人来说，他不喜爱钱财，还能拥有钱财，那必然是别人强加给他的。他不喜爱钱财，只是人硬是加给了他，也因此，他才能在不喜爱钱财的情况下，拥有了钱财。
    
        历代志上 20-2 大卫夺了亚扪人之王所戴的金冠冕（“王”或作“玛勒堪”，“玛勒堪”即“米勒公”，亚扪族之神名），其上的金子重一他连得，又嵌着宝石，人将这冠冕戴在大卫头上。大卫从城里夺了许多财物，
    
        大卫就是这样的一个绝无仅有的“被迫”的拥有了钱财的人。他的身份太特殊了，因为他是以色列的王，就算他想要贫穷，人也不会容许自己的王贫穷，因此，他打胜仗了，人就将亚扪人的王所戴的金冠冕给他戴上了。大卫不喜爱钱财，他想要的，仅仅是主耶和华，但他还是被动的拥有了许多钱财，因为他是一个王，他手下有很多人。
        大卫所积攒的钱财，也是以色列祸患的起头。虽然他不想积攒这些钱财，但还是被迫的积攒了，他积攒了这些钱财，也为以色列积攒了一些祸患。这个祸患，就是所罗门的富足。所罗门的富足，富足在他的金银数量之上，也富足在他的妃嫔数量之上。这样的富足，是神所不喜悦的。
    
        申命记 17-17 他也不可为自己多立妃嫔，恐怕他的心偏邪；也不可为自己多积金银。
            
        神早已通过摩西警告以色列人，王不可为自己多立妃嫔，也不可为自己多积金银。而所罗门，全都干了。他有1000个妃嫔，他有许多的金银，有大卫为他留下用来建造圣殿的，还有他自己积攒的，非常之多。他每年得到金子的数量，是六百，六十，六。
    
        列王纪上 10-14 所罗门每年所得的金子，共有六百六十六他连得。
            
        有了这些，所罗门就能做许多的交易，无论是政治上，还是婚姻上，或者是建筑材料上，他都能和人交易，因为，他每年所得的金子，共有六百六十六他连得。他的交易，换取的妃嫔，换取的建筑，都极其恶劣，这些事情，让神很不喜悦。
    
        列王纪上 11-7 所罗门为摩押可憎的神基抹和亚扪人可憎的神摩洛，在耶路撒冷对面的山上建筑邱坛。
        列王纪上 11-8 他为那些向自己的神烧香献祭的外邦女子，就是他娶来的妃嫔也是这样行。
    
        所罗门的祸患，直接原因就是他的心偏邪，而根本原因，就是他违反了神借着摩西所传的律法，为自己多立了妃嫔，又为自己多积了金银。我们或许会站着说话不腰疼的说，他就多立妃嫔多积金银，他心不偏邪不就行了吗，还不是他自己意志不坚定吗。如果真是这样，摩西干嘛不写他要意志坚定呢。摩西不这样写，耶稣也不这样教导。他们从来不是教导我们要意志坚定，他们都是在教导我们，要避开试探。
        论到多立嫔妃，多积金银，我们看所罗门是多立了，多积了，但所罗门这样看自己吗？才一千个妃嫔而已，我们外邦人的王可是后宫佳丽三千人的，一千个哪里算得上多呢。才六百六十六他连得的金子而已，这又哪里算多呢。所以，多少才算是多呢？或者说，多少，才不算是多呢？耶稣给出的实践，是，一个也没有。是的，一个也没有，就怎么也谈不上多了，因为，根本就没有。
    
        耶稣是以色列的王，抱歉，耶稣是犹太人的王，这是写在他十字架上被众百姓看到的，但这个王，他连一个妃嫔也没有立，连一块金银也没有积攒。摩西的律法说，不可多立妃嫔，也不可多积金银，耶稣彻底的实践了，谁也无法说他多立妃嫔了，谁也不能说他多积金银了，因为，他根本就一个也没有。一个也没有，这样，就与“多”完全无关了。他彻底的守了摩西的律法，胜过了所罗门，胜过了大卫，甚至，胜过了传律法的摩西。他比这些人，都更加优越，更加配得。
        耶稣是配得当王的，没有人比他更配得，这是我们在神的律法中无法否认的事实。根据律法，我们能从所罗门身上找到一堆的不足，我们也能从大卫的身上找到些许的缺点，我们甚至能从传律法的摩西的身上找到一两个不足之处，但，我们无法从耶稣身上找到任何一点的不足。他是完全的无可挑剔的。他是我们的唯一的完美的王，唯一的一个，完美的，犹太人的王。
    
        耶稣是犹太人的王，看到这样的句子，能给我们这些外邦人带来的一个为什么，就是，“为什么以色列国都是犹太人”。在今天的世界上，以色列国也依然存在着，他们是在1948年建国的，或者说，复国的，因为他们以前就有这个国家，叫做以色列，只是后来灭亡了，四散了，然后，他们又聚集了，重新建立起了他们的以色列国家。在这个国家里，都是犹太人。以色列国家，为什么他们的居民叫做犹太人呢？简单的把犹太人等于以色列人的答案，并不能彻底的解决我们的疑惑，我们愿意去寻找最根本的答案。
        犹太人，这个词语与“犹大人”有些相似，但也并不相同。在骗子写书给傻子看的世界当中，我当傻子的时候，看到过一个骗子这么写，他说，因为犹大出卖了耶稣，所以犹大人为了避开犹大这个称呼，就不叫犹大人，而改叫犹太人了。当然了，那个时候我还是正当傻子的时候，我看到，我就信了。我真是个大傻子。
    
        认识耶和华是智慧的开端。从智慧的开端，慢慢前进，随着认识耶和华的增多，他赐给我的智慧也慢慢增多，虽然还是有点傻，但也不是那么容易被欺骗了。我仍然要追求认识耶和华，他是我的智慧，是我的拯救。他把我从无知中拯救了出来。
        后来的后来，我才慢慢的明白，犹太人是犹太人，犹大人是犹大人，这两个词汇虽然相似，但却并不是一个意思。
        
        约翰福音 4-12 我们的祖宗雅各将这井留给我们，他自己和儿子并牲畜也都喝这井里的水，难道你比他还大吗？”

        约翰福音 4-22 你们所拜的，你们不知道；我们所拜的，我们知道，因为救恩是从犹太人出来的。
    
        犹太人一词，在和合本圣经的旧约中未曾出现过，在其新约中才开始出现，作为表示一个地区的人的名词。耶稣和一个撒玛利亚的妇人对话，就说到自己是犹太人，救恩是从犹太人出来的。
        撒玛利亚人是以色列人，正像妇人所说的一样，他们的祖宗雅各，雅各是谁？以撒的儿子，亚伯拉罕的孙子，就是天使给他改名叫“以色列”的那一位。雅各，就是以色列。他们的祖宗以色列将这井留给他们，撒玛利亚的妇人如此说。他们当然是以色列人，以色列正是他们的祖宗。在这个场景中，以色列人，或者说，撒玛利亚人，就与犹太人有了不同的意思。
    
        然而，他们不都是以色列人吗？不都是拜着以色列的神吗？我们说到耶和华神，是说，他是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。撒玛利亚人，他们正是以色列的后裔，正是雅各的子孙，他们所拜的神，正是雅各的神。然而耶稣却说，他们所拜的，他们不知道，犹太人所拜的，犹太人知道，因为救恩是从犹太人出来的。
        犹太人，犹太人，到底什么人是犹太人？雅各的后裔都不算是犹太人了，以色列的子孙都不知道自己所拜的以色列的神了，犹太人到底为何有着如此的特权，以至于耶稣说，救恩是从犹太人出来的？我们愿意追溯其历史，探寻其根源。
    
        犹太人，这一个词的希伯来语 יְּהוּדִים，这个词与犹大一词非常相似，因为犹大的名字，是 יְהוּדָה，可以说是几乎一样了，只是后缀稍微有些不同。在圣经中，犹大人一词所使用的词汇，并不是 יְּהוּדִים，而是 בְּנֵי־יְהוּדָה，意思是，犹大的子孙。因此，犹大人是有一个自己的独立的词汇的，并不是 יְּהוּדִים，而是犹大的子孙 בְּנֵי־יְהוּדָה。那么，יְּהוּדִים 到底是指着什么说的呢？
        我们说到犹太人一词在和合本的旧约中未曾出现过，我们的限定是和合本圣经，但是，יְּהוּדִים 一词在旧约中是确实就有的，和合本圣经翻译为了，“犹大人”。犹太人，犹大人，确实联系紧密，但这两个词，却并不一样。
    
        在旧约中，יְּהוּדִים 一词的搜索结果，第一次出现，是在列王纪下 16-6 ，这个词在这里第一次出现。

        列王纪下 16-6 当时亚兰王利汛收回以拉他归与亚兰，将犹大人从以拉他赶出去。亚兰人（有作“以东人”的）就来到以拉他，住在那里，直到今日。

        在这里我们翻译成为“犹大人”一词的，正是 יְּהוּדִים，这个词从语法上看，是犹大的复数，因此翻译成为犹大人也是没有问题的。然而，犹大人一词不是常用 בְּנֵי־יְהוּדָה 这个词来表示的吗？为何在这里用的却是 יְּהוּדִים 呢？我们能从时间上看到其变化。
        论到表示犹大人的词，用 יְּהוּדִים 的经文，都是在以色列国分裂之后，分裂之前，犹大人就是犹大人，用 בְּנֵי־יְהוּדָה “犹大的子孙”来表示。但以色列国分裂之后，和合本翻译为犹大人的词，却是 יְּהוּדִים，同样是与犹大相关联的词，但意味，却稍微有些不同。为了明白这不同的意味，我们需要回到以色列分裂之时。
    
        列王纪上 11-30 亚希雅将自己穿的那件新衣撕成十二片，
        列王纪上 11-31 对耶罗波安说：“你可以拿十片。耶和华以色列的神如此说：‘我必将国从所罗门手里夺回，将十个支派赐给你。
        列王纪上 11-32 （我因仆人大卫和我在以色列众支派中所选择的耶路撒冷城的缘故，仍给所罗门留一个支派。）
    
        我们回到了以色列分裂的时候，以色列的分裂，是因所罗门的多，所罗门的堕落，他为自己多立妃嫔，多积金银，他的堕落，使得以色列国从他手中被夺回，将十个支派赐给了耶罗波安，还给大卫家留了一个支派。这个支派是哪个支派呢？正是犹大支派。
    
        列王纪上 12-17 惟独住犹大城邑的以色列人，罗波安仍作他们的王。
            
        以色列人的10个支派都不再当大卫家的百姓了，仅剩下住犹大城邑的以色列人，也就是主要都是那些犹大人，他们仍然当大卫家的百姓，大卫的孙子，所罗门的儿子，罗波安作他们的王。只是现在，犹大人仍然是犹大人，他们仍然被称为 בְּנֵי־יְהוּדָה，犹大的子孙。
        我们刚刚读的经文中，新衣撕成12片，给耶罗波安10片，给大卫留一个支派，10+1, 等于11, 还有一个支派呢？不是有12个支派吗？还有一个支派，是没地居住的支派。因为，没有分给他们地，所以，他们是散居在以色列人中的，或者说，寄居在以色列人中的。
    
        利未人是没有产业的，因为摩西根本就没分给他们产业，甚至，不许他们有产业。但也不是摩西太扣门了，而是，耶和华不许利未人有产业，所以，利未人只能在以色列各个地方，各个城中寄居着。他们是散居在以色列人中。为此，摩西特别的嘱咐以色列人，不可丢弃他们城中的利未人。
    
        申命记 14-27 “住在你城里的利未人，你不可丢弃他，因为他在你们中间无份无业。
            
        利未人在以色列全地是没有自己的产业的，只能是寄居在以色列的各城中，这个支派的地住一点，那个支派的地住一点，他们寄居在以色列的各个地方，各个城中，然后，以色列人每到了十分取一之年，就取出十分之一，积在城中，好给他们和别的可怜的人吃。按我们外邦人的角度来看，他们都是负担。也正因此，摩西才特意的嘱咐以色列人不可丢弃利未人，因为，人们很自然的，就倾向于丢弃利未人。耶罗波安和我们外邦人的眼光相似，英雄所见略同，他们就很自然的，一建国，就把利未人给驱逐了。这群无份无业的利未人。
    
        历代志下 13-9 你们不是驱逐耶和华的祭司亚伦的后裔和利未人吗？不是照着外邦人的恶俗为自己立祭司吗？无论何人牵一只公牛犊、七只公绵羊，将自己分别出来，就可作虚无之神的祭司。
    
        耶罗波安得着了十个支派，他当王了，他一当王，就把利未人给驱逐了，祭司亚伦的后裔也是利未人，因为亚伦是利未族长的关系，可以称祭司为“利未族的族长”。耶罗波安把利未人都驱逐了，完全的无视了摩西的嘱咐。摩西吩咐，不可丢弃利未人，但，耶罗波安偏偏就是将利未人给驱逐了。
        这些利未人被耶罗波安驱逐了，十个支派他们都不能住了，他们能怎么办呢？他们能去哪儿呢？他们只能去到罗波安统治的犹大地去。
    
        利未人都到了犹大的地去了，这样，本来大卫家只有犹大支派一个支派的，这下就有了两个支派了，因为，利未支派全被耶罗波安给赶到犹大的地去了，犹大的地，是属于大卫家统治的。这样看来，本来利未支派就是无份无业，靠着其他支派的十分之一来度日的，这下子，就只有一个支派愿意接纳他们了。利未人的生活更加的凄惨了，可以说是十倍的凄惨。但还好，他们本来就不属于这个世界，在这个世界凄惨点，也是应当的。哈利路亚。
        我们还记得利未人的身份吗？他们是耶和华的儿子。而以色列人，接下来我们说的以色列人主要是指着耶罗波安统治的北边的十个支派的以色列人，而以色列人他们拒绝了耶和华的儿子，他们驱逐了耶和华的儿子，那么，他们的耶和华宗教还能继续维持吗？当然是能的。虽然利未人都驱逐了，没有人侍奉耶和华了，没有人当祭司了，但耶罗波安真是天才，想到了一个又能赚钱，又能搞宗教的点子：谁交钱谁就能当祭司。无份无业的利未人谁会喜欢呢，虽然他们有耶和华为产业，但耶和华又看不见摸不着的。对耶罗波安来说，还是那些在地上有产业的人更实在一点，让他们交钱当祭司，又能搞钱，又能搞宗教，简直完美！
    
        对耶罗波安来说，其他的都是将要的，交钱才是最主要的。无论何人牵一只公牛犊、七只公绵羊，将自己分别出来，就可作虚无之神的祭司。
        旧约的这句话，使我们很容易想到耶稣的话，耶稣说，他们所拜的，他们不知道。在历代志告诉我们，他们是祭祀虚无之神，耶稣又告诉我们，他们所拜的，他们不知道。他们所拜的，在他们看来，当然是知道的，就是耶和华神嘛，就是那位领他们出埃及的地的神嘛，就是他们的祖宗雅各的神嘛，他们侍奉的，怎么是虚无之神呢，他们所拜的，他们怎么会不知道呢。
            
        他们把利未人驱逐了，他们把耶和华的儿子驱逐了，他们还在拜着耶和华，他们所拜的，真的是耶和华吗？当然了，他们是肯定认为自己在拜着耶和华的，他们嘴上喊着耶和华，不就是在拜着耶和华了吗。至于他们的行为，虽然他们把利未人驱逐了，但他们有了更好的祭司了啊，有产业的祭司，甚至，让人当祭司的事情就是一个赚钱的产业。
        虽然他们还是在搞着宗教，好像只是换了一波更好的祭司一样，历代志的作者却告诉我们，他们是在拜着虚无之神，耶稣又告诉我们，他们所拜的，他们不知道。犹太人所拜的，犹太人知道，救恩是从犹太人出来的。
    
        犹太人，这是一个复数的犹大，犹大的人，本来犹大的人，就只是犹大的子孙而已，但后来，利未人都过来了，并且，过来的不只是利未人，还有其他的支派的属于耶和华的人。
    
        历代志下 11-16 以色列各支派中，凡立定心意寻求耶和华以色列神的，都随从利未人，来到耶路撒冷祭祀耶和华他们列祖的神。
    
        从此，犹大的人，就不只是犹大人了，就不只是犹大的子孙了，利未的子孙，还有别的支派的人，他们只要是愿意去祭祀耶和华以色列神的，都成为了犹大的人。不管他们是不是犹大的子孙，他们都是犹大的人，他们虽然不是 בְּנֵי־יְהוּדָה，他们虽然不是犹大的子孙，但，他们是 יְּהוּדִים，他们是犹大的人，就是，我们所翻译为的，犹太人。
        耶稣是犹大支派的，他也是犹太人，施洗约翰是利未支派的，他也是犹太人，巴拿巴是利未支派的，他也是犹太人，保罗是便雅悯支派的，他也是犹太人。这些人，他们是认识耶和华神的人，因为，耶和华的儿子，在他们中间。甚至，耶和华的独生子，也在他们中间。他们才是认识耶和华的。
    
        而以色列国，他们驱逐了耶和华的儿子，他们就算是有着更加富有的祭司，更加赚钱的宗教生意，他们也绝对不认识神。当然了，他们肯定是认为自己认识神的。就像撒玛利亚妇人与耶稣争辩一样，约翰福音 4-20 我们的祖宗在这山上礼拜，你们倒说，应当礼拜的地方是在耶路撒冷。”
        他们有着自己的神学观念，有着自己的礼拜思想，甚至，他们可以说是人更加多的，毕竟，他们可是十个支派啊。但，耶稣完全的否定了他们的信仰，耶稣说，他们所拜的，他们不知道，犹太人所拜的，犹太人知道，因为，耶和华的儿子在他们中间，甚至，耶和华的独生子，在他们中间。
    
        犹太人也有两种犹太人，一种，是认耶稣为神的独生子的，一种，是拒绝承认的，就像那十个支派拒绝了利未人一样。耶稣所说的，我们所拜的，我们知道，这个“我们”，当然是犹太人，就是接纳耶和华的儿子的人，但更是那些跟随耶稣的犹太人群体，他们是接纳耶和华的独生子的人。
        外邦人并不是犹大的后裔，然而，犹太人这个词，并不单指犹大的后裔，利未的后裔也算，其他的支派的人也算，外邦人，为什么不能算？只要我们也像那些人一样，立定心意寻求耶和华以色列的神，跟随着神的儿子去敬拜耶和华神，像其他支派的人离开原有的产业跟随他，或者像犹大支派的人以自己原有的产业接纳他，我们就是犹太人，虽然，我们与犹大毫无关系。
    
        虽然我们与犹大毫无关系，与雅各也没有关系，但，犹太人的起源除了名字之外，也是和犹大没有关系，其他的支派也行的，并且，和雅各也没有关系，撒玛利亚的雅各的后裔就不被称为犹太人。犹太人的起源，只和耶和华有关系。凡立定心意寻求耶和华以色列的神的，他们所组成的群体，在一个地方，就是犹太人。这群人的名字之所以叫犹太人，是因为他们所组成的群体，恰好在犹大地而已。然而，地方重要吗？一点也不重要。重要的，是我们的心灵。
    
        约翰福音 4-21 耶稣说：“妇人，你当信我。时候将到，你们拜父也不在这山上，也不在耶路撒冷。
        约翰福音 4-22 你们所拜的，你们不知道；我们所拜的，我们知道，因为救恩是从犹太人出来的。
        约翰福音 4-23 时候将到，如今就是了，那真正拜父的，要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。
    

        在哪个地方聚集敬拜，这一点也不重要，重要的，是用心灵和诚实拜他。因为，父要这样的人拜他。
    
        我们是犹太人吗？这只与一件事情有关：我们是立定心意寻求耶和华的人吗？这样的人，聚集在犹大地区，就被称为犹太人。但，犹大地区重要吗？耶路撒冷重要吗？重要的是，我们的心灵和诚实。父要人用心灵和诚实来拜他。
        救恩是从犹太人出来的，因为，耶和华的儿子在他们中间。在国家分裂的时候，他们离开了原有的产业，跟随着耶和华的儿子，来到了犹大地区，被犹大地区所接纳，他们因此被称为犹太人。救恩，是出于他们的，因为，耶和华的救恩，就是耶和华的儿子，在以前的时代，是祭司利未人，直到，耶稣来到，神的独生的儿子，他来了。
    
        新的犹太人由此而生。并不是所有犹大地区的人都愿意接纳神的儿子，因此，并不是所有的犹太人都是犹太人。他们被称为犹太人是因为他们接纳了神的儿子，当他们拒绝接纳神的儿子的时候，他们也就不得称为犹太人，就算，他们是犹大地区的人。犹大地区哪里有比别的地方更高贵的呢，并没有。高贵的，是他们所接纳的神的儿子。他们因为神的儿子而高贵。但当他们拒绝神的儿子的时候，他们也将因此而卑贱。
        救恩，是从犹太人出来的，因为，神的儿子在他们中间，从他们而出。他们曾经接纳神的儿子，他们因此和神的儿子一同被称为犹太人，神的儿子寄居在他们中间。但后来，他们拒绝神的儿子，把神的儿子驱逐，正像曾经的耶罗波安拒绝利未人一样，他们拒绝了耶稣和耶稣的人。他们虽然是犹太人，却并不是犹太人。
    
        启示录 2-9 我知道你的患难，你的贫穷（你却是富足的），也知道那自称是犹太人所说的毁谤话，其实他们不是犹太人，乃是撒但一会的人。
    
        他们自称为犹太人，是因为他们确实就是犹太人，但他们不是犹太人，乃是撒旦一会的人。他们成为犹太人，是因为他们的祖先接纳了神的儿子，那么，当他们拒绝了神的儿子的时候，他们便不得成为犹太人。虽然，他们在肉体上看，确实是犹太人。正像，撒玛利亚人，他们在肉体上看，是雅各的后裔，是以色列人一样。但，他们拒绝了耶和华的儿子，他们还继续的祭祀耶和华，他们所祭祀的，是虚无之神，他们所拜的，他们不知道。
        我们拒绝了神的儿子吗？我们肯定不会拒绝耶稣，因为，我们没有机会拒绝耶稣。正像耶罗波安，他怎么可能拒绝耶和华呢，他只是拒绝利未人而已。他还是有着耶和华的祭司的，还是可以祭祀耶和华的，他怎么会拒绝耶和华呢。并且，那十个支派的国也是耶和华赐给他的，于情于理，他都不会拒绝耶和华。
    
        于情于理，我们都不会拒绝耶稣。因为，我们根本够不着拒绝他。我们怎么可能拒绝一个将近两千年前的人呢，我们不会拒绝他。我们会接纳他，因此，我们就是犹太人，因为，我们接纳了神的儿子。但，我们真的接纳了他吗？我们真的没有拒绝他吗？他饿了，我们给他吃的了吗？他渴了，我们给他喝的了吗？他作客旅，我们留他住了吗？他赤身露体，我们给他穿了吗？他病了，他在监里，我们看顾他了吗？若我们的回答都是肯定的，那我们就肯定是犹太人，货真价实的犹太人，比犹太人还真的犹太人，因为，我们接纳了神的儿子。

        马太福音 25-40 王要回答说：‘我实在告诉你们：这些事你们既作在我这弟兄中一个最小的身上，就是作在我身上了。’
    
        神的儿子，即使是他弟兄中最小的一个，也还是神的儿子。接纳神的儿子，我们就是犹太人。拒绝神的儿子，就算我们自称犹太人，我们也不是犹太人，反而，是撒但一会的人。我们必须得接纳神的儿子。这是我们的生命，这是我们的救恩。
    
        为什么以色列国都是犹太人，因为，他们接纳了神的儿子。现在的以色列国，其中的大部分犹太人，他们拒绝了神的儿子，他们不配称为以色列国，他们不配称为犹太人，这并不是我说的，这是一个犹太人说的。正像，使徒约翰是犹太人，却说那些同胞们不是犹太人一样，正像，使徒保罗是犹太人，却说肉体的犹太人不是真正的犹太人一样。否认他们的犹太人身份的，向来不是我们外邦人，我们作为外邦人哪里有资格否认他们的犹太人身份呢，否认他们的犹太人身份的，都是他们中间的真正的犹太人。
        在这里，我们贴上一个现代犹太人说的一段话，他说：根据犹太教基本信条，犹太人是被禁止组建属于他们自己的主权国家的。我们是以神的命令被驱逐的。我们被命令在所居住的国家当个忠诚的公民。杀戮，盗窃，侵占他国，或者镇压人民，是绝对被禁止的。以色列是个非法的犯罪的国家，他违反上帝，践踏犹太教，对巴勒斯坦人民是灾难，对犹太人民更是悲剧。我们呼吁巴勒斯坦国得到全面自由。我们要求将所有权利还给巴勒斯坦人民。我们承认巴勒斯坦对圣地的治理会比以色列的治理更好。真正的犹太人绝不承认以色列国存在的合法性。我们祈祷尽快且全面的瓦解那个以色列国，不再增加任何人的痛苦。
    
        这个现代的犹太人他说，真正的犹太人绝不承认以色列国存在的合法性。否认这些犹太人的犹太人身份的，向来不是我们外邦人，就算我们是属于耶和华的真正的犹太人，我们也不敢否认他们的犹太人身份。我们作为野橄榄枝，在真橄榄枝面前不敢骄傲，就算他们是被折下来的橄榄枝也是如此。
    
        罗马书 11-17 若有几根枝子被折下来，你这野橄榄得接在其中，一同得着橄榄根的肥汁，
        罗马书 11-18 你就不可向旧枝子夸口；若是夸口，当知道不是你托着根，乃是根托着你。
    
        我们不可向旧枝子夸口，我们甚至不敢否认旧枝子。否认他们的犹太人身份的，向来都是他们自己民族的人。
        在神的面前，不得不谦卑，是神赐给我们外邦人的恩典。我们虽然是追求耶和华，接纳耶和华儿子的真正的犹太人，但我们也不能有一丝一毫的骄傲，因为，我们没有可以看到的骄傲，因为我们在可以看见的肉体上，不是犹太人。我们不可夸口，这正是神给我们的恩典。
    
        为什么以色列国都是犹太人？因为，以色列国是神的国度，其中的百姓，都是接纳耶和华的儿子的人，他们接受耶和华的统治，他们接纳耶和华的儿子，他们所组成的群体，恰好在犹大的地区，所以，他们被称为犹太人。但，地区并不重要，重要的是，我们的心灵和诚实。犹太人离开了犹大地区，便不再称为犹太人，正如彼得他们，被称为加利利来的人，耶稣也是被称为拿撒勒人耶稣，他们都不是在犹大地区，但，他们都是犹太人。犹太人，关键的不是犹大地区，关键的是，人，也就是，我们的心灵和诚实。
        以色列国，是神的国度，其中的百姓，必须都得是犹太人。就是，那些接受耶和华的统治，接纳耶和华的儿子的人。至于地区，并不重要。拿撒勒城也好，外邦人的加利利地也罢，他们接受神的统治，他们接纳神的儿子，他们，就是犹太人。愿我们中间，都有神的儿子居住，永远不被驱逐。愿神的统治在我们心中，愿神的儿子在我们中间。愿神拯救我们，使我们接纳他的儿子。即使，是他儿子中最小的一个。愿神拯救我们，使我们接受他的救恩，成为真正的，犹太人。阿们。

    D3.福音的病毒
        大家平安。今天我们讲另一个梦。是以前的一个梦，现在已经慢慢成熟，可以拿出来分享给大家了。我们仍然是先回顾下上一次讲的，我们上一次的内容是一个“为什么”，标题是，“为什么以色列国都是犹太人？”以色列国之所以都是犹太人，是因为，以色列国是神的国度，是的，我们在这里说的，不是今天在地球上闹腾的以色列国，真犹太人不承认那个以色列国，所以，那个不是真正的以色列国。其百姓，虽然是以色列人，虽然是犹太人，但不是真正的犹太人。犹太人这个名字是跟犹大地相关的，因为利未和追随利未去侍奉耶和华的人，他们从其他的十个支派的地来到了犹大支派的地，所以，被称为犹大的人，也就是，犹太人。然而他们与先祖犹大没有关系，他们不是犹大的子孙，只是，那个时候，他们恰好住在犹大的地。
        或许我们会觉得，他们为啥不弄一块自己的地呢？没办法。摩西的时候，摩西不让他们有产业。然后犹大国灭亡的时候，留下了一些最贫穷的人在那地上，他们就有了地了，好不容易有了地，虽然摩西的律法不让有产业，但也管不了那么多了。然而，没过几代，神又差遣耶稣来了，让他们把这些产业都给卖了。他们都是贫穷人，摩西不让他们有产业，是他们贫穷的起源，好不容易有了点产业，耶稣又来让他们卖了周济需要的人，这是他们贫穷的终点。他们贫穷的起源，是神所差来的摩西，他们贫穷的终点，是神所差来的耶稣。他们的贫穷，开始是因为神，最后也是因为神。神要怜悯他们。
        
        我们上一次提到，否认这些肉体的犹太人的犹太人身份的，向来不是我们外邦人，而是他们自己内部的人，他们自己中间的真正的犹太人。我们举例了使徒保罗，使徒保罗他说肉体的犹太人不是真正的犹太人，心灵里的犹太人才是真正的犹太人。我们又举例了使徒约翰，他说，那些犹太人是自称犹太人的，其实不是犹太人，乃是撒旦一会的人。我们又引用了一个现代的犹太人的一段话，来表明，否认肉体的犹太人的犹太人身份的，都是他们自己内部的真正的犹太人。
        他们总是和自己的民族对着干，那他们到底是不是属于这个民族的？他们如果属于这个民族，怎么会和自己民族的大多数人对着来，否认他们的犹太人身份呢？他们确实不是属于这个民族的，这个民族虽然叫犹太民族，但准确的说，他们应该叫：肉体的犹太民族。那些真犹太人，他们却是属“灵”的犹太民族，他们是真正的犹太民族，那天上的犹太民族。神的国度是以色列国，其中的百姓都是真犹太人，是的，就是我们这个民族，我们这个，真犹太人民族。
            
        真犹太人民族，也可以说是真以色列人民族。不仅犹大地不重要，甚至，这个民族的名字，都不那么重要。重要的是什么呢？我们的心灵和诚实。
            
        约翰福音 1-47 耶稣看见拿但业来，就指着他说：“看哪，这是个真以色列人，他心里是没有诡诈的。”
            
        耶稣在肉体上也是一个犹太人，正如保罗所告诉我们的，就肉体而言，基督也是从他们而出的。但，耶稣也同时是一个真正的犹太人，是心灵上的犹太人。他虽然没有像保罗和约翰那样对其他属肉体的犹太人进行否定，但他对这个真以色列人拿但业的肯定，也相当于是在说，那些心里诡诈的家伙，都是假以色列人。虽然耶稣没有否定其他人的“真犹太人，真以色列人”身份，但，他肯定了一部分人为真以色列人，就同时在表明着，那些别的以色列人都是假以色列人。
            
        在使徒行传的开始，使徒们问到什么时候耶稣才复兴以色列国，这个以色列国，正如耶稣指着拿但业所说的，“看哪，这是个真以色列人”，是的，耶稣的以色列国，或者说，耶稣的犹大王国，名字不重要，关键是心灵，耶稣的神的国度，看哪，这是个真以色列国。
            
        使徒行传 1-6 他们聚集的时候，问耶稣说：“主啊，你复兴以色列国就在这时候吗？”
            
        这个以色列国，正如他们所经常使用的手法一样，他们把以色列人，和真以色列人作了区分。他们把犹太人，和真犹太人作了区分。肉体不是关键，关键的是，我们的心灵。使徒们问到耶稣复兴以色列国的时候，耶稣没有否定他们的问题，而是说时候不知道。耶稣表明了自己的态度：他要复兴以色列国。以色列国，神的国度，祭司的国度，但因其国民以色列人的虚假性，这个国度衰落了。他要复兴以色列国，以那些真以色列人为国民。也就是，真正的，犹太人。名字不重要，地区不重要，重要的，是心灵。
            
        耶稣论到拿单业，说他是个真以色列人，他心里是没有诡诈的。心里没有诡诈，这在外邦人的环境中，是个极度不好的属性，这个属性，他的心里没有诡诈，心灵诚实的属性，就等于是在说，他是个好欺负的人。心灵诚实，在外邦人的环境中，是个不好的属性，但这一切正合适，因为，神的国度，以色列国，正适合这样的人。神所造的一切，都甚好。阿们。
            
        现在我们开始讲我们今天要讲的一个梦。这是个很久之前做的梦了，今天是2022年3月19号，昨天我回国隔离，好像带了多少的病毒一样被严严的防着。福音不也是这样吗，好像带了多少的病毒一样，被严严的防着。这个梦，正是关于福音的，正如我们的标题所言的，福音的病毒。是的，福音，确实，拥有着病毒所拥有的一切属性。
            
        梦见20210921，06:11:51，梦到，当个病毒狙击手坐车到处杀人，听着孩子问之前活着的怎么不动了难受。人也慢慢的明白。并且富人也是遇见可怜的我是想灭了我。然后病狙坐车进城。最后遇见一些不怕病狙的人，大家都有点觉悟到我是那个人了开始排斥。嗯。。。我也难受啊。不要伤害别人。即使是别人不易发觉的远程病狙。
            
        在这个梦中，我当个病毒狙击手，拿着病毒狙击枪到处去杀人，我也很难受，我心里根本就不想伤害他们的，但，我那个病毒枪，一打到谁，谁就中了病毒。但还好，更多人没有被伤害到，还有一些人完全不怕病毒的。
        那个时候醒来的时候，就很自然的想到了有机会就去传福音的事情，我传福音，难道是在传播病毒吗？这个梦在那时还没有成熟，我接受不了我传播福音是在传播病毒的概念。所以，这个梦也就只是在那个时候记录了下来，没有更多的思考。
            
        随着认识耶和华的增多，人的智慧也在慢慢增多。他是我们的智慧。
            
        现在想来，福音，可不就是病毒吗，福音具备着病毒所拥有的几乎所有的属性。首先，传播方式，福音的传播方式是什么？说话，什么是说话呢？耶稣说，他对我们所说的话，就是灵。是的，说话，是灵。病毒的传播方式呢？空气，风，呼吸，没错，这三个词，都指向同一个希伯来语单词：רוּחַ，我们在圣经中翻译为，“灵”。在传播方式上，福音与病毒，完全一致。
        在作用效果上，福音与病毒，也几乎相同。病毒是有害于我们的肉体的，福音也同样，有害于我们的肉体。并且，福音比病毒对肉体更有害，病毒顶多让我们难受几天，但福音，是要治死我们的肉体，是要除去我们肉体的一切贪心私欲。福音对肉体的伤害，是彻底的，完全的。
            
        在旧约中，更是直接指明了神做事与病毒的关系。神做事，常常是以瘟疫为工具，什么是瘟疫呢？没错，就是病毒。我们曾经引用过以赛亚书的内容，说到神，是说他以风为使者，以灵为仆役，风，灵，呼吸，空气，说话，这就是病毒传播的方式。我们又把这个概念与神降瘟疫的事情联系在一起，就得到了这样的一个结论，是说：神以风使者，驾驭病毒，来完成他要的目的。
        神做事，确实是与病毒紧密相联的。通过小的来完成大事情，这是神非常喜欢的方式。病毒就是这么一个极其小的东西，但却能被用来做成大事。神喜欢这种做事方式。
            
        我们无法否认的事情就是，耶和华神常常是使用病毒来作事。对于他来说，病毒就像是他作事的工具一样，像他修剪树的剪刀一样，他常常用这把剪刀来修剪他所栽种的树。对他来说，这是工具，是修剪树的剪刀，但对树来说，不管剪刀怎样，对树都是有害的。这就是病毒对我们的含义。对上帝来说，只是修剪树的工具而已，但对作为树的我们来说，他怎么修剪，都是我们的痛苦。
            
        约翰福音 15-2 凡属我不结果子的枝子，他就剪去；凡结果子的，他就修理干净，使枝子结果子更多。
            
        不结果子的，他要剪去扔在火里。剪掉是痛苦，火里烧也是痛苦。不管怎样都痛苦。但，结果子的就没有痛苦了吗？凡结果子的，他就修理干净，什么叫修理干净？不还是剪掉吗，只不过是不完全剪掉，不是剪去，而是，修剪。修剪一下，确实是没有剪掉丢在火里，但对于被修剪的来说，很享受吗？不可能有。所以，不管怎样，我们都是要挨剪刀的，这就是树的命运。不过我想，修剪还是比剪掉丢在火里好。愿我们都结果子，被他修剪，而不是被他剪掉。
        不管怎样，我们都是要挨剪刀的，不管怎样，主人都得剪我们的。是的，不管怎样，病毒的剪刀，都是要临到我们的，这病毒，也包括，福音的病毒。福音的病毒传播给别人，同样的，不是修剪，就是剪掉。总之，对人来说不是一个舒服的事情。
            
        马可福音 16-16 信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。
            
        福音的病毒，有人不信，被全然剪掉，扔在火里焚烧。信的呢？得救。神看什么为得救？他把树修剪一下，把多余的剪掉，好让树能结果子，这不就是他对树的拯救吗？但对我们来说，就是舍去的痛苦。舍去，太痛苦了。
        其实，有个有意思的事情是，把病毒作为剪刀来修剪东西，不只是神在干，我们中间的最顶尖的一群人，也就是最接近于神的一群人，他们也在干着同样的事情，只是稍微低级了一些而已。
            
        我们都听过基因剪刀，就是编辑基因用的，这是最顶尖的科技，掌握在最接近神的那群人手里。但他们用的不是病毒，而是DNA或者RNA转译后的蛋白质，用这把剪刀来剪切基因，对基因进行编辑。他们为什么不用病毒？因为他们控制不了。这把剪刀是神的剪刀，不是人能用的了的。他们只能用次一级的蛋白质作为剪刀，而不能用DNA或者RNA，他们终究不是神。
        病毒作为剪刀，是神的趁手的工具，这把剪刀在他手里，被他娴熟的使用着。他用这把剪刀对他的树进行修剪的历史，已经有将近6000年之久了，直到今天，我们才开始慢慢的能用到次一级的剪刀，在我们想要的树或者庄稼上进行修剪，来产生一些我们想要的结果。
            
        无论是神，还是最接近神的那些人，他们用这样的高级剪刀来修剪树或者庄稼的原因，都是一样的，就是，为了得到更好的产品。我们人要得到的是我们都能知道的，就是要更高的产量，更好的抗性，所以我们对基因进行修剪。
        神所要的，我们可从神的形象那里得知：就是，要更高的产量，更好的抗性。比如，对拜金牛犊的抗性，以前的人怎么就抵抗不了拜金牛犊的事情呢，今天的我们可以轻松的抵抗，这就是神所修剪的结果。我们对拜金牛犊拥有了极高的抗性，几乎不会受其影响了。并且，除了抗性，我们结果子的产量，也提高了。只是，这个果子是神要享用的，我们心灵的怜悯与爱，所以，产量的提高，对我们来说，没有什么意义，树又吃不了果子。但，对神来说，非常有意义，他非常享受我们心灵的怜悯与爱。这样的结果子的树，他看为，是更有福的。正如他所告诉我们的：施比受，更为有福。
            
        耶稣基督的福音，这是一把修理他的树的剪刀，也是一种要治死我们的肉体的病毒。其传播方式，其产生效果，都与病毒没有区别。神做事，常常是通过病毒。以小搏大并且得胜，是他非常喜欢的做事方式。福音的开始，只有那么一个耶稣，还死掉了，被杀掉了，在我们看，这病毒就完全消灭了。
        确实是几乎消灭掉了，因为，使徒们都回到过去的生活去打鱼去了。病毒没了，就可以正常生活了。但没想到的是，耶稣又复活了，这福音的病毒，又找到了他们，以更加强大的方式，没错，以永生的方式，传播给了他们，让他们彻底的回不到过去的生活了，这福音的病毒，永生了，再也消灭不了了。从此，就无法阻挡的传播开来了，因为，他是永生的。
            
        福音，病毒，剪刀，不管怎样，对树来说，都是痛苦的。就算他再好意，就算修剪树的人再充满怜悯，再充满善意，修剪的本身，对树来说，就是不可避免的痛苦。没办法，就是这样。但，我们相信，他是好意的。他手里的剪刀，虽然可怕，但，并不是要剪除我们，而是，修剪我们。或者是把我们剪下来移植到更好的地方。不管怎样，我们不要害怕。
        害怕他手里的剪刀的，绝不应该是我们，因为，我们是他要修剪的，是他所要的能结果子的，我们能结出他所享受的怜悯与爱的果子，丢弃我们就是他的损失。他辛苦的造出能结果子的我们，丢弃掉，是他工作的损失。他绝不是要把我们剪掉扔在火里，我们不必害怕他手里的剪刀。至于那些要被剪掉扔在火里的，他们才要害怕神手里的剪刀。并且，他们害怕神手里的剪刀，再正常不过了。对他们来说，神手里的这把剪刀，当然是得要害怕，要排斥，要严严的防着的，因为，他们一旦被剪掉，是要扔在火里的。
            
        福音也罢，病毒也好，虽然对我们的肉体都非常有害，不可避免的，剪刀必然对树的身体是有害的，但，这把剪刀在他的手里，我们不害怕。因为，我们是属于他的。我们被剪，我们受伤，我们痛苦，但，我们不是被剪掉焚烧，而是，被修剪，好能按着他所想要的，更好。我们更好，或者，地方更好。
        我们不是要被剪掉扔在火里焚烧的，所以，我们不必害怕。他们害怕是理所当然的，就算我们不害怕被剪掉扔在火里，但我们不还是有点害怕修剪的痛苦吗，我们都不想承受修剪的痛苦，何况他们要被剪除扔在火里的呢，他们当然得害怕，毫无希望的害怕。
            
        在基督里，我们的害怕，只是害怕修剪的痛苦，我们害怕，也是有希望的害怕，因为，我们知道，他修剪我们，不是要扔到火里焚烧，而是要让我们更好。当然了，不是按着我们的眼光，而是，按着修剪者的眼光。他修剪，当然得按他的眼光来。在基督里，我们的害怕，不是害怕被剪除丢在火里，我们只是不想承受痛苦而已，但，他的意思是好的。是的，他的意思是好的，他向我们，是充满善意的。
        虽然他手里的剪刀对我们来说极其可怕，但，他是充满善意的。他的意思是好的。阿们。
            
    5.20.再次数点百姓
        引言:
            大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            我们今天回到按着时间线进行的主线内容，按着时间线进行圣经历史的分享，已经很长时间没有进行了。最近都是想到什么就写点什么，但很多时候没想到什么，就不写了。昨天在整理的时候，看到以前的一个渴望，是说：真想每天写一篇啊，能过这样的生活就好了。
            我想过这样的生活，想过一个在神的话语中不断寻求的生活。但这样的生活，不是我一个人想过，很多的先祖们，他们也想过这样的生活，一个充满神的话语的生活。
    
            诗篇 1-2 惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福。
                
            我想过的生活，先祖们早已想过，并且，他们看为，“这人便为有福”，这样的生活是有福的生活，神看为有福的每一个人，都渴望这样的生活。
            每一个品尝过耶和华的话语的滋味的人，都会喜爱耶和华的话语，都会渴望着能昼夜思想，这是极其有福气的事情。
    
            我渴望这样的生活，就想过这样的生活，向着这样的生活前进。世人有句话是说，自助者，天助之，意思就是，自己帮助自己的人，上天也会帮助。这个因果关系是世人看为正确的，但真理却告诉我们，因果关系在实际上是反过来的，神要帮助的人，才会开始自己帮助自己，并且，能有其他的人帮助他。对我们来说，是天助者，自助之。神要帮助他，他才能自己想要帮助自己。
            我渴望过这样的充满神的话语的，有福的生活，是我先渴望，神再帮助吗？并不是，因为，我的渴望，也是神的帮助。我们只是树而已，哪里来的自己的主动呢，一切的主动者，是神。
    
            诗篇 1-3 他要像一棵树栽在溪水旁，按时候结果子，叶子也不枯干。凡他所作的尽都顺利。
                
            作为一棵树，是绝不可能自己把自己栽在什么地方的，绝不可能有什么自己的主动性的。一切的主动者，是神。正如他在向摩西介绍自己的时候所说的一样，他说，他是自有永有的。我们都是有原因的，都能向上找到我们的原因，但这原因的最终出处，是耶和华神。他是我们所有主动的原因。我们的主动，是因为，被他而动。这实际上不能算是主动。只有一位主动者，就是耶和华神。
            我们的渴望，都是出于神的。我们的一切主动，也都是出于神的。曾经和一个喜爱耶和华的救恩的人聊天，说上帝没有给我聪明的头脑来学习。有些人很聪明，他们一天学的东西，我得花好几天来学。然后对方安慰我说，虽然上帝没有给你聪明，但上帝给你努力了啊。这让我恍然大悟，是啊，他们一天学的东西，我得花好几天来学，但上帝却偏偏将他们的智慧投入到世界之中，使我虽愚昧却努力于天国。这真是，可说什么呢。
    
            哥林多前书 1-26 弟兄们哪，可见你们蒙召的，按着肉体有智慧的不多，有能力的不多，有尊贵的也不多。
            哥林多前书 1-27 神却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧。
            哥林多前书 1-28 神也拣选了世上卑贱的，被人厌恶的，以及那无有的，为要废掉那有的，
            哥林多前书 1-29 使一切有血气的，在神面前一个也不能自夸。
    
            主的仆人保罗的话，毫不留情。他不哄我，不骗我，他把真实的情况告诉我：我没有智慧，没有能力，没有尊贵。我是愚拙的，软弱的，卑贱的，被人厌恶的，一无所有的。但，他不仅告诉我真实的情况，他更告诉我真理是什么。真理就是：神特意如此做的。神正是看我不如别人，所以，才拣选了我。这样，我不能自夸，而比我优秀的人，更是羞愧。神要使一切有血气的，在神面前一个也不能自夸。
            我们可说什么呢。我们被拣选，是因为不如别人。比我们更优秀的人，他们却被神弃绝。但这拣选，这弃绝，神选者，自选之，神弃者，自弃之。我们自己主动的选择相信神，他们自己主动的选择不相信神。好像都是我们自己主动的一样，我们是因愚昧所以主动的选择相信神，他们是因智慧所以主动的选择不相信神。然而，我们有谁是能主动的呢？我们的智慧或者愚昧是我们可以主动的吗？甚至，我们的主动，都不是决定在我们手里的。一切的决定权，在神手里。他是唯一的主动者。
    
            我所渴望的生活是个有福的生活。就渴望而言，这渴望，和巴兰的渴望是不相上下的。巴兰渴望的是什么呢？义人之死，义人之终。在我们讲到“巴兰的诗歌与渴望”的时候，我们看到了巴兰所渴望的，他说，他愿如义人之死而死，愿如义人之终而终。什么是义人之死呢？什么是义人之终呢？按我愚拙的理解，就是，巴兰拒绝摩押王巴勒的财富，然后，穷死，饿死，这就可称为义人之死了。
            然而可惜的是，巴兰终究是死在了摩押王巴勒的财富之中，在巴勒的荣华富贵中，他被耶和华的军队杀掉了。拒绝不义的事情，也同时是拒绝不义的钱财，因此而穷死，饿死，是我们看为羞耻的事情，这羞耻使义人不能自夸。而巴兰，虽然得到了巴勒的财富，却被耶和华的军队杀掉了，他得到了财富，却被耶和华弃绝了，他在神面前，完全不能自夸。在神面前，没有一个人能自夸。
                
            巴兰被摩押王的金银诱惑，就给摩押王出计谋，让摩押女子去诱惑以色列人，这导致了以色列人中间有瘟疫产生。瘟疫，是耶和华愤怒的表现。虽然只是一部分人被摩押女子诱惑了，但瘟疫是降临在整体以色列人中间。病毒可不认人。
            病毒是不认人的，也因此，当神降瘟疫的时候，都提前告诉他不想灭掉的人，让他们赶紧离开。
    
            民数记 16-21 “你们离开这会众，我好在转眼之间把他们灭绝。”
                
            耶和华想要灭掉恶人，但又不想灭掉他要保留的人的时候，就会这样说。让他们离开。对神来说，他的毁灭，就像我们毁灭细菌一样，不是论个体的，是论群体的，是一群一群的毁灭的。毕竟，他虽然认人，但他手里的剪刀，他手里的病毒可不认人。无论是谁，在他要灭掉的人中间，都会不可避免的被影响。所以，他让我们离开，让我们分别。
    
            出埃及记 12-22 拿一把牛膝草，蘸盆里的血，打在门楣上和左右的门框上。你们谁也不可出自己的房门，直到早晨。
            出埃及记 12-23 因为耶和华要巡行击杀埃及人，他看见血在门楣上和左右的门框上，就必越过那门，不容灭命的进你们的房屋，击杀你们。
    
            虽然耶和华的工具是不认人的，他遇见谁都得杀的。这把病毒的剪刀，碰到谁都得剪的。但耶和华的使者认得耶和华的记号，虽然病毒不认人，但耶和华的使者，他以风为使者（经上又说以火焰为仆役），他的使者是认人的。虽然病毒不认人，但风是认人的。这是我们可以安心的，也因此，亚伦就算走到瘟疫中间，但神若不想灭他，他也毫发无伤，并且，他所献上的香，使得神熄了他的愤怒，止息了瘟疫。
            神救者，自救之。神的拯救，也是他要拯救的人，开始拯救自己。虽然风是认人的，但风要穿行在埃及遍地，带着病毒击杀他们的长子，这风在埃及地穿行之中，以色列人是被命令不可出自己的房门的，直到早晨，他们要把自己隔离起来一晚上。逾越节，也是一个自我隔离一晚上的节日。神要拯救他们，他们开始自救，把自己隔离起来，免得耶和华的风带着病毒杀人的时候，他们撞到自己找死。神救者，自救之。
    
            然而，有一个问题是，埃及人如果把自己隔离起来，能有效的拦阻耶和华的使者带着病毒杀他们的长子吗？并不能。风是认人的。耶和华的使者是认人的，就算他们把自己隔离的再完全，隔离的再有效，耶和华要杀的人，他就要杀掉。除非，那个房间有着要越过的记号。我们是不可能阻挡空气进入房间的，除非我们不想呼吸了。这样看，人类所开发的医疗工具甚至能够过滤空气，这真是对抗神的使者的一个极其有效的手段。我们也确实的见证了很多，神想要杀的人，他们能救回来。实在太强大了。他们在耶和华面前，是强大的战士。
            但可惜的是，他们就算救回来，最后该死还得死。神要杀的人，就算把自己隔离的再好，神要杀的人，他终究能杀掉。
    
            在2019年开始的corona新冠疫情的事件中，隔离最好的，对抗病毒对抗的最好的，也就是对抗福音对抗的最好的。福音的病毒，福音，就是病毒。福音和病毒的传播方式是一样的，福音和病毒的作用效果也是一样的，甚至，福音和病毒的待遇，也是一样的。说到病毒，我们都知道在这个世界上对抗病毒最顽强的两个国家是哪两个，而这两个国家，也正是对抗福音对抗的最顽强的。福音和病毒的待遇，也是一样的。
            他们能对抗神的福音，他们能对抗神的病毒，他们勇敢的对抗神，好像是能在和神的对抗中得胜一样，但，他们真的能得胜吗？现阶段看，他们确实是得胜的，他们把自己隔离起来，不出自己的房门，好像是逃避了神的使者的病毒一样。但，病毒虽然不认人，遇见人就感染，遇不见就无法感染，可风却是认人的，能带着病毒，按着他的心意而行。这些对抗神的福音，对抗神的病毒的国家，除非，他们能彻底的把风也隔离开来，否则，他们就注定无法对抗神。神以风为使者，他们想要彻底的对抗神，除非，用个大的玻璃罩子把自己的国家彻底的，完全的罩起来。在目前看来，人的能力还是不足以对抗神的。他们终将面对神的愤怒。
    
            医疗手段也能对抗神的愤怒。这是我们有目共睹的。神要杀的人，他们都能给救回来。但还好，在我们的身体内部，也有着许多的病毒，神早已留下剪刀在我们的身体里面。就算我们能对抗他外面的剪刀，我们也无法对抗他留在我们身体里的剪刀，他要剪除的人，他始终能够剪除。
            关于医疗手段，这好像是能救我们一样，但，他真的能救我们吗？他把人从神的手中救出来，真的能救出来吗？人终究是要死的。他们救人，只是短暂的欺骗而已。耶稣的拯救，才是真实的，永远的。
    
            启示录 18-23 灯光在你中间决不能再照耀，新郎和新妇的声音在你中间决不能再听见。你的客商原来是地上的尊贵人，万国也被你的邪术迷惑了。”
    
            在这节经文中，说到一种能够迷惑万国的邪术，这是什么邪术，还能欺骗到万国？他们都是傻子吗？当然不是。他们都是聪明人。他们被这邪术欺骗，是因为，这邪术，真的有用。
            在这里我们翻译为邪术一词的，其原文为 φαρμακείᾳ ，也就是英文单词 pharmacy 的出处，这是什么意思呢？字典上给的翻译是说：药剂学，调剂学，配药学，制药学；配药业，制药业。这个邪术为什么能迷惑万国？万国的人可不都是傻子，他们中间的聪明人实在太多了。这个邪术能迷惑万国，只有一个原因：这个邪术真的有用。能骗到所有人的骗局，只能是一个真正的骗局。
    
            人的医疗手段，就是这个真正的骗局。说他真，是因为，他真的有效，他能挽回生命。说他是骗局，是因为，他最终还是无效，人最终还是得死。
            在瘟疫之中，我们的隔离手段，能让我们不遇见风带着病毒击杀我们。我们把自己隔离起来，病毒遇不到我们，就无法伤害我们。但，病毒虽然不认人，风却是认人的。他要灭的人，他始终要灭掉。就像去剪树枝的人一样，虽然有些树枝很调皮的躲起来不想被剪，但主人要剪他，始终要剪的。先剪别的不调皮的，然后，这剪刀，终究会临到他的。
    
            逾越节，真正拯救我们的，不是我们的隔离手段，我们若是主动的离开房门去碰撞那些巡行在埃及地的风，是肯定的找死，但，我们能得救，绝不是我们把自己隔离在房间中就行的。这风可是认人的，他能主动的进入房间，杀掉他想要杀掉的人。能拯救我们的，是那羔羊的血，他使得我们不被杀害。逾越节，虽然其中有隔离的手段，但，真正使我们得救的，不是我们的隔离，却是神使者的逾越，他越过有羔羊的血作为记号的我们，不杀掉我们。
            逾越节，真正的拯救，是神使者因为羔羊之血的逾越。这是我们真正的拯救。神要拯救的人，开始自我拯救，开始分别出来，自我隔离，免得撞见神杀人的使者。神要拯救的人，开始自我拯救，也开始了依靠羔羊的血，使神的使者越过我们，放过我们，不杀我们。自我的隔离是在神的使者面前的谦卑，给他的巡行让路。但真正拯救我们的，是羔羊的血。这羔羊的血，使得他巡行之时，不进入我们的房门，不杀害我们。神的使者是认得神的记号的。
    
            当巴兰给摩押王巴勒出诡计使摩押女子诱惑以色列百姓的时候，神的愤怒，以瘟疫的形式，降临在他们中间。他们中间就死了许多的人。这是神的剪刀，是剪去了那些被病毒感染的枝子的剪刀，虽然残忍，却是救恩。不然，整个以色列最后都得死。
            在这瘟疫的事件过后，摩西继续为我们记录着，他记录到神要再次数点以色列百姓。
    
            民数记 26-1 瘟疫之后，耶和华晓谕摩西和祭司亚伦的儿子以利亚撒，说：
            民数记 26-2 “你们要将以色列全会众，按他们的宗族，凡以色列中从二十岁以外能出去打仗的，计算总数。”

        1.第一次数点百姓
            以色列人的这次数点，已经是第二次了。民数记，听名字，我们就能知道，这是和数点百姓相关的一卷书。第一次数点百姓是在民数记的第一章，开篇即提数点百姓的事情。
    
            民数记 1-1 以色列人出埃及地后，第二年二月初一日，耶和华在西奈的旷野、会幕中晓谕摩西说：
            民数记 1-2 “你要按以色列全会众的家室、宗族、人名的数目，计算所有的男丁。
                
            以色列人第一次数点百姓，是在第二年，二月初一日，新年是在七月初一日，逾越节是在一月十四日，也不知道为什么新年不是在一年的开始，一年的开始是在一月，这是一年的开始，但新年这个节日却在七月一日，他们的日历就是这么记着的。我们只能按着他们的日历来。
            以色列人出埃及地后，在第二年二月初一日，耶和华要摩西数点百姓，计算所有的男丁。这次的计算，利未人没有被数在其中。这次的数算的结果是：六十万零三千五百五十人。
    
            出埃及记 38-26 凡过去归那些被数之人的，从二十岁以外，有六十万零三千五百五十人，按圣所的平，每人出银半舍客勒，就是一比加。
                
            民数记 1-45,46 这样，凡以色列人中被数的，照着宗族，从二十岁以外，能出去打仗、被数的，共有六十万零三千五百五十名。
            民数记 1-47 利未人却没有按着支派数在其中，
    
            这六十万三千五百五十名，是第一次数算的，目的是为了收税。这个要收的税是人头税，因此，要数人头。
    
            出埃及记 30-12 “你要按以色列人被数的计算总数。你数的时候，他们各人要为自己的生命把赎价奉给耶和华，免得数的时候在他们中间有灾殃。
            出埃及记 30-13 凡过去归那些被数之人的，每人要按圣所的平，拿银子半舍客勒，这半舍客勒是奉给耶和华的礼物。一舍客勒是二十季拉。
    
            圣殿税，也就是人头税，在新约中被记录为丁税。因为是按人头收的税，因此，耶和华要摩西去数点以色列人的人头，看看到底有多少人，因为要按人头收税。
            在第一次的数点百姓中，利未人没有被数在其中，因为，利未人是属耶和华的，是耶和华的儿子，不用交税的。既然是为了交税而数点人数，他们又不用交税，自然也就不用数他们了。反正他们又不交人头税，数他们的人头是没有必要的。

            而且，利未人不仅不用交人头税，耶和华要收的人头税，恰恰还是给他们所用的。这个人头税是指着圣殿税所说的，是为了侍奉圣殿而收的税。侍奉圣殿的是谁呢？正是利未人。他们总不能收自己的税吧。
            父亲向儿子收税，就是一个向自己收税的事情。儿子所有的，不都是父亲的吗，父亲向儿子能要到什么呢。当然了，地上的父亲不是神，地上的父亲向儿子收税的可太多了，因为，地上的儿子的东西，确实不是来自于地上的父亲。地上的父亲，终究不是父亲。只有一位父，就是，耶和华独一的神。圣殿税，人头税，现在已经不向我们收了，因为，我们因着耶稣，都是神的儿子，神可不向他的儿子收税。他向他儿子所要的，是怜悯。因为他是充满怜悯的。

            第一次数点百姓的事件，目的是为了收税，因此，数点了要交税的那些外人，但没有数点那些不用交税的儿子。那些外人，他们是属于金牛犊的，却不是属于耶和华的。也正因此，耶和华所应许的那地，也就不是属于他们的。神弃绝了他们，他们也开始弃绝自己，他们自己拒绝上到那地去。他们自己拒绝得到那地。神的旨意，成就在人的心意之上。

            民数记 13-30 迦勒在摩西面前安抚百姓，说：“我们立刻上去得那地吧！我们足能得胜。”
            民数记 13-31 但那些和他同去的人说：“我们不能上去攻击那民，因为他们比我们强壮。”
    
            神要弃绝那些人，不让他们得到那地，他们就自己拒绝上去得到那地。神弃者，自弃之。而迦勒，还有约书亚，他们是愿意上去得到那地的。神选者，自选之。
            大部分的以色列人，绝大部分的以色列人，他们自己拒绝了那地，耶和华就让他们得不到那地。而迦勒和约书亚他们愿意得到那地，耶和华神就让他们得到那地。是他们自己的原因不是吗？其实一切的主动权，在于耶和华神。

        2.再次数点百姓
            第一次的数点百姓的事件中，迦勒和约书亚都不是利未支派的，也因此，他们都要交税。但，他们不是属耶和华的吗？他们不是耶和华的儿子吗？儿子还要交税，是为什么？耶稣告诉了我们原因。
    
            马太福音 17-27 但恐怕触犯他们（“触犯”原文作“绊倒”），你且往海边去钓鱼，把先钓上来的鱼拿起来，开了它的口，必得一块钱，可以拿去给他们，作你我的税银。”
    
            大部分的以色列人有着自己的观念，定下来利未人不用交税，但同时也没有给利未人产业。这就没啥可说的。但如果别的支派中有人不交税，那别的支派的其他人，他们就得同样的抱怨着不交税了。因此，就算神的儿子不用交税，但只要不是利未支派的，他们还是交了税。虽然其他支派，有些神的儿子，穷的像利未人一样但还得交税，然而，神要他的儿子交税，就给他儿子预备税钱。神不难为他的儿子。
    
            迦勒和约书亚是属于耶和华的，虽然从大体上来看，利未支派才是选择耶和华的支派，但我们不要忘了，别的支派中，也是有个别的属于耶和华的人的。只是他们的支派在整体上看是不属于耶和华的。
    
            历代志下 11-16 以色列各支派中，凡立定心意寻求耶和华以色列神的，都随从利未人，来到耶路撒冷祭祀耶和华他们列祖的神。
    
            在拜金牛犊的事件中，没有为我们记录详细的内容，只记录到了支派级别的内容。但在个体的层面，别的支派其实也有着个别的属于耶和华的人的。个别的，极其个别的，在群体中，几乎看不到的。但，当群体都死光的时候，这"个别的"，就很明显了。因为，只剩下他们了。
    
            民数记 26-64 但被数的人中，没有一个是摩西和祭司亚伦从前在西奈的旷野所数的以色列人，
            民数记 26-65 因为耶和华论到他们说：“他们必要死在旷野”，所以，除了耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚以外，连一个人也没有存留。
    
            民数记为我们记录的第二次数点百姓的事件中，被数的人中，没有一个是摩西和祭司亚伦从前在西奈的旷野所数的以色列人，因为耶和华论到他们说：“他们必要死在旷野”，所以，除了耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚以外，连一个人也没有存留。
            虽然在拜偶像的群体中，拜真神的“个别人”几乎看不到他的存在，但当拜偶像的群体都死光了的时候，这个别的人就显露了出来，因为，就剩下他们还活着了。约书亚和迦勒，在金牛犊的事件中，我们看不到关于他们的记录，因为他们的支派整体是拜金牛犊的，他们这作为个人，是完全显不出来的。直到，所有的拜偶像的家伙都死光了，他们就显出来了。他们就很明显了，因为，就他们活下来了。
    
            当然，这不意味着以色列人就这两个人进入了迦南地，因为，神只让那些成年的男人死了。
    
            民数记 14-29 你们的尸首必倒在这旷野，并且你们中间凡被数点、从二十岁以外向我发怨言的，
            民数记 14-30 必不得进我起誓应许叫你们住的那地；惟有耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚才能进去。
            民数记 14-31 但你们的妇人孩子，就是你们所说要被掳掠的，我必把他们领进去，他们就得知你们所厌弃的那地。
    
            四十年过后，原来的20岁以外的，全都死在了旷野。能进去的，是原来的20岁以下的小孩子，还有就是那些妇人。这些人，是那些第一次被数点的人所轻视的，因为，妇人是软弱的存在，孩子是幼小的存在。他们是一群弱小的人。然而，神偏偏恩待了这些弱小的人。
    
            哥林多前书 1-26 弟兄们哪，可见你们蒙召的，按着肉体有智慧的不多，有能力的不多，有尊贵的也不多。

            神做事的方式，向来如此。他的拣选，就是拣选那些在人的眼光看来不怎么样的。他的目的，就是让所有人都不得在他面前自夸。那些人不是很强大吗？不是很优秀吗？但神弃绝了他们。我们不是弱小吗？不是卑贱吗？但神拣选了我们。我们因为卑贱而不得在神面前自夸，实在没啥可夸的。硬要夸，只能像保罗那些夸夸自己的软弱就得了。而他们虽然强大，却被神弃绝，他们在神面前不仅无法自夸，更是充满羞愧的。
            这一切，都以我们的主动，来成就。就像耶和华告诉我们的说：我必把他们领进去，他们就得知你们所厌弃的那地。看哪，他们自己不愿意进入的不是吗。是啊，我们信，是我们自己愿意信的，他们不信，是他们自己不愿意信的。神真是，让人无话可说。明明是他主动的决定这一切，但真是，让我们无话可说。
    
            再次被数的人数，稍微的少了一些，40年期间以色列人数不仅没有任何的增加，反而还少了一些。
    
            民数记 26-51 以色列人中被数的，共有六十万零一千七百三十名。
                
            第一次的数点结果是60万3千5百50人，但再次的数点，只有60万1千7百30人，少了一些，因为许多的人，他们倒在了旷野。从前被数的六十万三千五百五十人，只剩下两个人仍然存活，就是约书亚和迦勒。只有他们得以进入那应许之地。还有就是，妇人和孩子。那些弱小的，无法依靠自己，只能依靠耶和华神的存在。
            你们要成为小孩子的样式，耶稣如此说。
    
            马可福音 10-15 我实在告诉你们：凡要承受神国的，若不像小孩子，断不能进去。”
                
            跟随耶稣的人，其中有好些妇女，而耶稣对那些他所拣选的男人说，是的，耶稣的门徒，都是男的，耶稣对他们说，你们要成为小孩子的样子。跟随耶稣的人，只有两种人，一种是妇女，一种，是孩子。这些为人所轻视所蔑视的妇人和孩子，耶和华必把他们领进那应许之地去。
            那应许之地，是属于妇人和孩子的，耶和华弃绝了那强大的男人，耶和华拣选了那弱小的妇人孩子，耶和华要让所有人，在他面前，都不可自夸。那些妇人和孩子，他们现在仍然还是在旷野，但接下来，他们要跟着约书亚的带领，在接替摩西的约书亚的领导之下，进入那应许之地。约书亚，耶稣亚，他的名字，彰显了我们的救恩。他的名字，就是，耶和华是救恩。阿们。

    W3.为什么亚当的罪与我们有关？
        大家平安，我们今天又来问一个“为什么”。
        上一篇内容，我们讲了“再次数点百姓”，再次的数点百姓中，从前所数的六十万三千五百五十人，只剩下了迦勒和约书亚仍然活着，得以进入那应许之地。这样看，在成年的男人中，进入应该之地的比例是2：603548，这个比例是相当的低了。但还好，在妇人和孩子中，这个比例是相当高的，他们能够跟随着约书亚进入那应许之地。
    
        妇人孩子，这在普遍的观念里是弱小的存在，甚至，数数的时候都不算人数的。但就是这样的被人无视的弱小的存在，耶和华要带领他们进入那些强大的男人都进入不了的应许之地。神要让所有人在他面前都无法自夸。
        强大的男人，因为被弃绝得不到神的应许之地而羞愧，弱小的妇人孩子，他们如此弱小，有什么资格可自夸呢。没有人能在神面前自夸。如果有人能在神面前自夸，那神就要和其争战了，直到，其不能在神面前自夸。神要得胜。
    
        神的国度中，我们的身份，是新妇，或者是儿子，无论怎样，我们的身份与成年的男性是无关的，成年的男性有两个角色，一个是新郎，一个是父亲，这两个角色，都是神的。在天国之中，我们的角色，是基督的新妇，是父神的儿子，无论怎样，都是妇人和孩子的角色。
        不想当妇人和孩子的，那就是想当神的。因为，人的角色，就是妇人和孩子的角色，是软弱的，弱小的，需要依靠着神的角色。在天国中，我们是基督的新妇，我们又是神的儿子。我们是妇人，我们是孩子。我们依靠着耶稣我们的新郎，我们仰望着耶和华我们的天父。
    
        说到父亲，耶稣明确的告诉我们，不要称呼地上的人为父，因为只有一位父，就是神。父的角色，是神。
    
        马太福音 23-9 也不要称呼地上的人为父，因为只有一位是你们的父，就是在天上的父；
            
        父的角色是神，或者说，神的角色，是父。我们在“家人，仇敌，离开，与爱”那一篇中，讲到耶稣要我们恨家人，是说，这是因为神的嫉妒，神要我们单单与他亲密，而不是我们的家人。然而当我们看到神的角色是父的时候，或许能再找到另一个原因，或者说，同一个原因的另一个表达，就是：神是嫉妒的，而父的角色，是另一个神。神决不容许我们有另一个神。神是嫉妒的。
        在我准备回国的时候，有个牧师给了我一些礼物让我带回去给父母。我说不用，没必要，不给也没关系的。他就责问我说，谁没关系？我说，我没关系。然后他就很不满的教训我了，侍奉父母要像侍奉神一样他说。
    
        侍奉父母要像侍奉神一样，这句话让我惊悟了，原来，父母的角色，是与神冲突的。这也让我明白了牧师的家庭关系如此糟糕的根本原因：以别神代替耶和华。
    
        诗篇 16-4 以别神代替耶和华的（或作“送礼物给别神的”），他们的愁苦必加增；
    
        牧师的家庭是很愁苦的，正如我的家庭也是相当的愁苦的。我以为这是父母想要控制我的原因，但牧师的话，让我明白了，这愁苦的根本原因，是因为，父母的角色，与神冲突，是天然的另一位神。就算这家庭是侍奉耶和华的，但，在耶和华之外，还有一个和耶和华同等的别神，这是我们愁苦的根本原因。
        父母的角色，是天然的另一位神，能取代耶和华的位置的，我们一切的愁苦，来源于此。
    
        今天我们的“为什么”，是在问，“为什么亚当的罪与我们有关”。其实我一开始想问的问题是，“为什么父母的罪会遗传给儿女”，但这问题向上推的话，最终还是会推到亚当那里，于是干脆就以亚当为标题吧。亚当是我们所有人的肉体的父亲。
        关于这个问题，我听过的一个答案为了解释耶稣的没有原罪，就把原罪归结到男性的DNA上。但，罪绝不可能存在于物质之上，因为罪是关于我们的心灵的。耶稣说到罪，说，动淫念就等于犯奸淫，这与物质完全没有关系，是我们的心灵世界的事情。罪，是关于我们的灵的，也就是，关于我们的话，关于我们的思想。
    
        在这里，我想贴出一段关于父母与儿女的愁苦的问题，我们已经看到了，父母的角色，是天然的另一位神，是天然的，可以取代耶和华的另一位神，因此，人的家庭，是天然的，必然愁苦的。
        有这样的一个问题，是在提问说：你觉得自杀的孩子对得住他们的家长吗？    有很多自杀的孩子，他们选择了自杀，这让父母很伤心，就有人这样的提问。然而我们都能知道，父母，其实正是孩子自杀的最主要原因，甚至可以说是，唯一的原因。父母原罪论，无论何时，都是成立的，因为，他们已经成年，不是幼小的孩子了。孩子不可能杀掉父母，父母却能很容易的杀掉孩子，因为，孩子是幼小的。自杀的孩子，从本质上来说，都是被其父母所杀。他们自杀的基因是父母给的，他们自杀的环境是父母创造的，无论是找孩子自身的原因，还是找孩子自身之外的原因，我们都只能找到其父母那里。
    
        在这个问题下，有一个人引用了一些案例作为回答，说：面对要自杀的孩子，最最不能提的就是其父母。不提的话，可能自杀的有些犹豫，但一提到其父母，就自杀的干脆利落了。因为，父母就是他们自杀的原因，或者说，父母就是杀害他们的原因。
        在他提到的案例中，说到：大约有一半的自杀者，一听到”你要想想你父母啊，你死了，他们怎么办？”，或者类似这样的话，反而坚定了他们自杀的决心。本来要跳楼的，一听这句话，唰的一下就跳下去了；本来要跳河的，一听这句话，扑通一下就跳下去了；一边烧炭一边给别人打电话告别的，一听这句话，啪一下就挂了电话……
    
        儿女自杀的原因，我们就算从儿女自己身上找，也只能找到其父母那里。儿女如果天生就坏，那肯定是父母的责任，因为儿女的基因来自于父母，这说明父母的基因太坏了。儿女如果后天变坏，那也肯定是父母的责任，因为让其变坏的环境是父母给予的。无论怎样，我们找罪的源头，都只能找到父母那里。儿女自杀之罪，是父母之罪。
        可是，父母的罪又是从哪里来的呢？我们继续找罪的源头，我们只能找到父母的父母那里。然而，父母的父母，他们的罪又是从哪里来的呢？我们也是只能找到父母的父母的父母那里。这样找下去，我们就找到了圣经里，保罗告诉我们，罪，是从一人来的，就是我们所有人的那个父母，亚当和夏娃。因着二人成为一体，我们也可以说是，亚当。
    
        罗马书 5-12 这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的；于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。
    
        罪从亚当进入了世界，死又是从罪来的；于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。儿女的死，是因为儿女的罪，但这罪的源头，我们向上追溯，却只能追溯到其父母。继续向上追溯，我们最终，追溯到了亚当。我们所有的罪，从他而来。
        亚当的罪如何影响到我们，这太久远了，我们与亚当离的太远，看不太清。但我们能看清父母的罪是如何影响到儿女的，这离我们比较近，我们能看得清清楚楚。
    
        自杀的孩子，他的父母是其自杀之罪的源头，这是我们已经论证过的了，无论是从孩子自身找原因，还是从孩子的环境找原因，都只能找到其父母那里。孩子的自杀之罪，源于父母的罪。父母有什么罪呢？亚当有什么罪呢？夏娃有什么罪呢？违背神的话语之罪。
        经上说，只有一位神，不可拜别神。然而，正如我们已经论证过的一样，父母，天然的就是另一位神的角色。这就是原罪。父母，即原罪。父母的原罪又是从哪里来的呢？父母的父母那里。最终，我们的原罪，又追溯到了亚当那里。亚当，就是原罪。
    
        然而，他们的原罪，凭什么能影响到儿女呢？罪是关于灵的，罪的传播，不是因着物质，而是，因为灵。什么是灵呢？人的话语。父母的话语，父母的灵，把原罪传染给了孩子。正如亚当夏娃，把原罪传给他的儿女一样。
    
        创世记 4-5 只是看不中该隐和他的供物。该隐就大大的发怒，变了脸色。
            
        说到杀人的该隐，是让我非常有感触的，因为，我的性格就是和该隐一模一样。我们与父母相关，从父母那里接受到原罪的污染，我们就有了原罪，我们也成为了原罪，或者是杀人，或者是自杀，或者是别的原因死掉，不管怎样，我们的罪恶，使得我们死亡。罪的工价，就是死。
        我的性格和该隐是一模一样的，也因此，即使圣经没有记录太多关于夏娃的记录，我也能在生活中看到夏娃的一举一动。这个女人，他想要掌控一切，想要掌控他的男人，也想要掌控他的孩子。夏娃的儿子该隐的罪的根源没有提到，但夏娃的丈夫亚当的罪的根源却明确的告诉了我们：他听从妻子的，不听从上帝的。
    
        创世记 3-17 又对亚当说：“你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，地必为你的缘故受咒诅。你必终身劳苦，才能从地里得吃的。
    
        女人是一开始就想当神的，像神一样，这是能非常有效的诱惑到女人的话。女人，是想当女神的。而亚当，在女神和耶和华神之间，听从了女神的话，选择了在耶和华之外的别神。以别神代替耶和华的，他的愁苦必加增。亚当的愁苦，极大的加增了，他必终身劳苦，才能从地里得吃的。
        夏娃对亚当的控制，满足了他当神的幻想。他真的当了亚当的神，甚至，超越了亚当的耶和华神，耶和华神说的话都没有他这个女神说的话好使。这样看来，蛇好像没有欺骗夏娃，夏娃确实，像神一样，甚至，超越了神。
    
        这个假神，掌控他的男人，也掌控他的孩子。该隐，得，他得了一个男子，他，得，是他的男子。是他的。这个可恶的女神，把神的男子，占为了己有，抢夺了神的男子。
        该隐的愤怒，变了脸色的愤怒，是我所非常熟悉的。我所见到的那个假神，那个试图取代，不对，试图超越耶和华的女神，就是这样的性格，一旦有什么不合他的心意，他就愤怒，以致变了脸色。这结果是什么呢？我也成了这样的人。当有什么事情不合我的心意的时候，我也就发怒，变了脸色。变了脸色的发怒，甚至我都能感觉到我的脸开始了扭曲，扭曲成为杀人的恶魔。
    
        父母的原罪就是这样的影响到了儿女。父母的灵，父母的话语，父母的思想，父母的气息，传递给了儿女。本来我是受害者的，但慢慢的，我成了加害我的那人的样子。夏娃的原罪，是当偶像，亚当的原罪，是拜偶像。偶像，和其崇拜者，都是有罪的。他们触犯了耶和华的荣耀，独一的神。耶和华才是独一的神。
        本来我是受父母的原罪所害的，他们一个想当偶像，一个想拜偶像，他们都不把耶和华神当成独一的神。慢慢的，我也变得，既想当偶像，又想拜偶像。慢慢的，我成了自己的偶像，又是自己这个偶像的崇拜者。我开始了自我的崇拜。我，成为了一个自我崇拜的神。凡是不合我心意的，即使对方是耶和华，我也要大大的发怒，以至于变了脸色。可怕的原罪，污染和他相关的每一个儿女。
    
        创世记 4-5 只是看不中该隐和他的供物。该隐就大大的发怒，变了脸色。
            
        耶和华看不中该隐和他的供物，该隐就大大的发怒，变了脸色。这实在是让我非常熟悉的场景，不合自己的心意，就大大的发怒，变了脸色。
        该隐没有选择杀自己，而是选择了杀别人。不管怎样，他是要杀人的。如果有足够的力量的话，每一个因为父母而自杀的孩子，如果他们不自杀，他们就会杀别人。他们因为父母而自杀，也总比因为父母而杀别人要好一些。不得不说，这也算是人的罪恶之中的神的好意了吧。
    
        我就像是该隐一样的性格，从父母那里继承了当偶像和拜偶像的原罪，我又当偶像，又拜偶像，我成了一个自我崇拜者，成了一个自我崇拜的神，崇拜着自己这偶像，甚至，超越了耶和华神。耶和华不合我的心意，我都要发怒，变了脸色。正像，该隐一样。
        但感谢神的是，我没有自杀，也没有杀别人。然而可惜的是，按着耶稣的话来说，我已经杀过了自己，也杀过了别人。心里动过这样的意念，就等于干过这样的事情。我确实的，杀过了自己，也杀过了别人。我想，我们每一个人，都杀过了自己，也杀过了别人。因为，我们都在父母的原罪里。或者说，在亚当的原罪里，与他的原罪有份。
    
        约翰福音 2-4 耶稣说：“母亲（原文作“妇人”），我与你有什么相干？我的时候还没有到。”
            
        耶稣对生养他的母亲马利亚说，妇人，我与你有什么相干？耶稣和他的父母，完全无关。耶稣与他的父母的原罪，无份。除了耶稣，谁能这样说呢？除了神的独生子，谁能在小孩子的时候就否认掉地上的父呢？谁能从小就不拜偶像呢？只有耶稣。父母是天然的另一位神，但耶稣，拒绝了拜他们，耶稣只敬拜独一的真神。
    
        路加福音 2-49 耶稣说：“为什么找我呢？岂不知我应当以我父的事为念吗（或作“岂不知我应当在我父的家里吗”）？”
    
        耶稣从小就有的奇特，让我们不得不惊讶，他竟然从小的时候，就知道了谁才是父，就知道了谁才是神。父母是天然的神的角色，而儿女，很自然的，因为幼小，理所当然的把父母当成神来依靠。以别神代替耶和华的，他的愁苦必加增。我们的愁苦，就在于，依靠了一个假神。他根本就不是神，也不配当神，却占据着神位，以神的角色来影响着我们，使我们成为偶像，或者成为拜偶像的人。
        偶像，和其崇拜者，都得被打碎。这是我们自杀或者杀人的根本原因。我们若成为了偶像，我们就要杀人，因为总有些人他们不拜我们，甚至，耶和华不拜我们，我们也得大大的发怒，杀不到耶和华，就去杀他喜悦的儿女。而我们成为了拜偶像的人，也得死。拜偶像的人，终将因为偶像的不可依靠而人生绝望，自我了结。
    
        我在自己的原生家庭中，有一个把我当偶像的母亲，就像夏娃的该隐一样，得，他得的。我的名字叫“恩典”，和该隐的“得”的意思差不多，非常好的名字，耶和华使我得了恩典，耶和华使我得了男子。非常好的名字。但这名字，好像是多么的敬畏神一样，其一切的中心，却是他自己。
        这个把我当偶像的母亲，也是一个把自己当神的女人，他要掌控自己的男人，同时，他也要掌控自己的孩子。总之，一切都要听他的，耶和华的话也不好使，就得听他的。他就是神，不对，他超越了神，他是至高的神。
    
        因着这个把我当偶像来崇拜，又把自己当偶像要求我来崇拜的女人，又因着那个顺从着女神的男人，我接受到的灵，就是偶像崇拜的灵。最终，我变成了一个又当偶像，又当拜偶像的人。我就算离开了他们，我仍然如此，当着自己的偶像，又崇拜着自己这个偶像。我成了另一个该隐，一个，极其容易发怒，变了脸色的该隐。
        在我作过的梦中，非常多的梦，是关于自己杀人的。我在梦中经常杀人。甚至有时候，能愤怒到把自己气的醒过来。我极其易怒，经常杀人，正是该隐。
    
        该隐被驱逐了，被神从夏娃的身边驱逐了，谁能说，这不是耶和华对他的拯救呢。以眼还牙，以牙还牙，耶和华却没有让他还掉亚伯的性命，只是把他驱逐了。耶和华岂是在惩罚他呢，耶和华更是要拯救他。离开了亚当和夏娃的该隐，漂流在地上，无所依靠，他才能慢慢的觉悟到，到底谁才是神。
    
        创世记 4-10 耶和华说：“你作了什么事呢？你兄弟的血有声音从地里向我哀告。
        创世记 4-11 地开了口，从你手里接受你兄弟的血。现在你必从这地受咒诅。
        创世记 4-12 你种地，地不再给你效力，你必流离飘荡在地上。”
        创世记 4-13 该隐对耶和华说：“我的刑罚太重，过于我所能当的。
        创世记 4-14 你如今赶逐我离开这地，以致不见你面。我必流离飘荡在地上，凡遇见我的必杀我。”
        创世记 4-15 耶和华对他说：“凡杀该隐的，必遭报七倍。”耶和华就给该隐立一个记号，免得人遇见他就杀他。
    
        耶和华驱逐了该隐，甚至可以说是保护了该隐。耶和华是想要拯救该隐，让他游离飘荡在地上，只能依靠着耶和华的记号来活着。正如他所告诉我们的，他所愿意的，不是罪人死亡，而是，罪人悔改。他对该隐也是如此，他愿意的，不是该隐死亡，却是该隐悔改。因此，他驱逐了该隐，把他从拜偶像的人中间驱逐了。亚当和夏娃，一个是拜偶像过于耶和华的，一个是当偶像超越耶和华的，他们都要悔改，因痛苦而悔改。
        但可惜的是，该隐最终还是拒绝了神的悔改的惩罚。该隐还是选择了定居，不愿意流离飘荡。流离飘荡是神对他的拯救啊，正像耶和华让亚伯拉罕离开拜偶像之家，让他在地上漂流一样，这是神对他的命令，也是神对他的拯救。亚伯拉罕顺服了神，一生漂流在这地上，无所依靠，只能仰望耶和华神。拜偶像之家出来的人，却能信仰独一的神，这真是不可思议的事情。
    
        一个把自己当偶像，又拜着自己这偶像的人，如何能够转而相信独一的神呢？唯一的原因，是因为，他的流离飘荡，居无定所。在这其中，他认识到了，自己，真的不是神。自己完全无法依靠，毫无能力。在这其中，他也认识到了，没有任何人是神，他们都是不可依靠的，他们都不是神。唯一可以依靠的，唯一是神的，只有耶和华。阿们。
        流离飘荡，居无定所，这也正是耶稣向我们所要的。他要我们离开家，撇下家，单单的跟随他，到处去流浪。他要我们离开的，是一个他嫉妒的情敌之家，也是一个他恨恶的偶像之家。我们的家，有另一个父，有另一位神。一个假神，完全不可依靠的假神。
    
        无论是被当成偶像，还是去拜偶像，都是我们的罪。亚当的罪，与我们的关系，正是在此。他的罪的传递，不是因为物质，却是因为灵，因为，其口中的话语，其心中的思想。无论是当偶像，传达那虚妄的让人绝望的灵，还是当拜偶像的，依靠那不可依靠的偶像，这都是罪。父母向儿女的罪的传递，就是通过这样的偶像崇拜的仪式，一代又一代，传递了下来。
        在这其中，又生出许多别的偶像崇拜出来。一罪，生万罪。一种偶像崇拜，慢慢的，生出了各种各样的偶像崇拜。从以父母为偶像，到以自己为偶像，再到以房子，以牲畜，以乐器，以武器为偶像，该隐的偶像崇拜，继承于亚当和夏娃，却更加的发扬光大。
    
        神的拯救，在于他让我们的离开父家，流离飘荡。这是他向该隐所命令的，这也是他向亚伯拉罕所命令的，这更是他向我们每一个人所命令的。父家的罪恶，与我们息息相关，我们谁能像耶稣一样对着父母说，我与你有什么相干？更何况，他甚至，不称呼他们为父母，因为，只有一位父，就是，独一的神。他对马利亚的称呼不是母亲，他对约瑟的称呼也绝不可能是父亲。就算在偶像崇拜的文化之中，他也绝不拜偶像，他只敬拜神。他绝不沾染父母的原罪，那从亚当夏娃而来的偶像与其崇拜者之罪。
        我们谁能不沾染父母的原罪？我们必然要被其影响。我们谁能像耶稣一样与父母无关呢？我们谁能像耶稣一样从小的时候就只敬拜独一的父呢？我们都是被父母的原罪所影响的人，正像父母被他们父母的原罪所影响一样。能拯救我们的，是耶和华的救恩。
    
        路加福音 14-26 “人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒（“爱我胜过爱”原文作“恨”）；
    
        人到耶稣那里去，必须得要恨父母亲人，恨那些虚假的偶像。甚至，自己的生命也不例外。我们的生命也不是神，就算他再珍贵，他也不能成为我们的偶像。只有一位神，独一的父，万军之耶和华。他是我们独一的神。
    
        路加福音 14-33 这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。”
            
        撇下一切所有的，作他的门徒，这是我们的拯救。我们的一切所有，都可成为我们的偶像。一罪生万罪，从我们最初的父亲亚当而来的原罪，生出了这世上所有的罪恶。所有的罪恶，都是因他而来。
        撇下一切所有的，一无所有，居无定所，流离飘荡，无可依靠，这是对我们的拯救。在这苦难之中，我们认识到自己的软弱，啊，原来我不是神。我不能让一切都合我的心意。就算不合我的心意，我也不能发怒。我不是神。在这苦难之中，我们也认识到他人的虚假，啊，原来他不是神。我依靠他，他就驱逐我，原来，他不可依靠，他不是神。在这苦难之中，所有的偶像，都被打碎。
    
        一无所有的苦难，是神对我们的拯救。因为，一切所有，都已经被我们的父母的原罪污染。这罪，从亚当而来，污染了整个世界。一无所有，这一无所有的，是对那些偶像的一无所有。然而，虽然没有任何的偶像，我们却拥有了耶和华独一的神。我们的一无所有，我们的贫穷，在他看来，极其富足。
    
        启示录 2-9 我知道你的患难，你的贫穷（你却是富足的），
    
        我们的患难，我们的贫穷，他都知道。我们一无所有的贫穷，他都知道。但，他说，我们却是富足的。
        我们一无所有，连一个可依靠的假神都没有，我们怎么是富足的呢？因为，我们拥有着独一的真神，万军之主。他是我们的真正的富足。
        
        虽然世人有着许多的假神，互相依靠着，一堆假神彼此依靠，好像还真的能靠得住不会倒一样，但假神终究是假神。这些假神彼此依靠，确实不会轻易的倒下，但，一个地震，他们就全都要倒，并且，全都要碎。他们终究只是假神。
        在真神面前，假神的富足，是极其的贫穷，假神的可靠，是极其的动摇。我们虽然一无所有，没有一个假神可以依靠，但我们有着独一的真神，万军之耶和华，我们就有了真正的富足，真正的依靠。唯一的真正的，是耶和华。他是唯一的真的。阿们。

    5.21.可拉的后裔
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一篇内容我们分享了“为什么亚当的罪与我们有关”，我们看到了，带着原罪的亚当，向儿女进行的原罪传染，不是因为物质，而是，因为其灵，就是，其话语，其思想。父母的话，父母的灵，对儿女的影响可真是太大了，父母若是偶像与拜偶像的人，那儿女就必然成为偶像与拜偶像的人。以别神代替耶和华的，他们的愁苦必加增。我们从我们的父母亚当和夏娃那里开始，就是一个偶像与拜偶像的家庭文化。一代又一代，这灵，一直在传播，直到，遇见耶稣。耶稣开始对他父母说：我与你有什么相干。并且，决不称呼其为父母，因为，父母的角色，是神，或者说，神，是父母的角色，耶稣只有一位神，就是，他的父神，万军之耶和华。
    
        我们都是有着两位神的，或者说，我们都是有着两位父的，这是我们一代又一代继承下来的原罪，我们的父母从上一代继承了这原罪，于是，我们也从父母这一代继承了这原罪，然后，一代又一代传播下去，偶像与拜偶像的灵，不断的传播下去。我们所有人，都是有罪的。
        亚伯拉罕的家也不例外。他的家，也是一个拜偶像之家。神要亚伯拉罕离开本地，本族，父家，他就离开了，他离开的，正是一个偶像之地，偶像之族，偶像之家。
    
        创世记 31-19 当时拉班剪羊毛去了，拉结偷了他父亲家中的神像。
            
        拉班是雅各，也就是以色列的舅舅，是亚伯拉罕所离开的本家亲戚，亚伯拉罕的本家亲戚，我们都能看到其偶像崇拜的文化，他们自己成为偶像，又立了许多的神像，一罪，生万罪。从亚当夏娃而来的偶像与拜偶像之罪，生出了各种各样的偶像崇拜之罪。亚伯拉罕的家，就是这么一个拜偶像之家。
        亚伯拉罕离开家了，他决不回去。决不回去。就算给他儿子以撒娶妻子，他也决不回去。而是，将以撒的妻子从那个地方带出来。他决不回那个地方去。雅各却回去了，在利百加的建议下回去了。雅各他得了妻子，他也得了许多的偶像。但还好，神要的人，终究，要单单以他为神。
    
        创世记 35-4 他们就把外邦人的神像和他们耳朵上的环子交给雅各，雅各都藏在示剑那里的橡树底下。
    
        回过一趟拜偶像的本家的雅各，得到的，不仅是他的家业，还有许多的偶像。这些偶像，遍布在雅各的家中。但雅各可真是敢于割舍啊，那些神像，那些首饰，都是金子银子的啊，他全都不要了，都藏在了示剑那里的橡树底下。雅各所不要的，所丢弃的，正是外邦人所珍贵的，正是外邦人的，神。雅各的勇气，正像他祖亚伯拉罕的勇气一样，离开拜偶像的本家，又除去自己中间的偶像。但这或许不能称之为勇气，而是，神拣选的人，他必然要这么做。他必须要这么做。
        耶稣所要我们丢弃的，又岂是财富呢。如果是真正的财富，他又岂会让我们丢弃呢。一罪，生万罪，偶像与拜偶像之罪，生出了所有的偶像崇拜之罪。神像，首饰，金银，玛门，他们，都成为了我们的偶像。最终，我们的一切所有，都被这原罪污染了，我们的一切所有，都成为了我们的偶像。耶稣要我们丢弃的，虽然是外邦人看为珍贵的，却是他看为可恶的，没有价值的。他要我们拥有唯一的价值，真正的价值，不是假神，却是耶和华，独一的真神。
    
        中国是个拜偶像之国，中国人不相信鬼神，于是，所有的东西，都成为了鬼神。君君臣臣父父子子，这一切，都成为了人们所侍奉的鬼神，他们都是假神。神创造人，这是真理，人创造神，这是事实。
        真理摆在我们面前，事实也摆在我们面前。我们创造了许多的神，许多的假神。这些假神，他们彼此缠绕在一起，彼此依靠着，在大多数的情况下，确实，他们是不会倒下的。直到，神的能力临到，他们都要倒下，并且，粉碎。
    
        在上一篇的内容中，我引用了自己原生家庭的一些事情，说的十分的阴暗，十分的绝望。但如果你去我的家乡那里看看，是不会看到这些东西的。阳光之下，一切都十分美好。直到，灾祸忽然临到。灾祸都是忽然临到的，昨天还好好的，今天怎么就这样了呢。其实昨天就已经不是好好的了，只是，我们心灵里的腐烂，我们无法看到。那些杀人的孩子，那些自杀的孩子，那些突然而来的灾祸，其根源，早已存在了，从亚当开始，就已经存在了。该隐的突然杀人，从亚当夏娃那里，就已经开始了。灾祸的突然，其实一点也不突然。
        只是对大多数的平常人来说，灾祸确实都是忽然临到的，这对所多玛的平常人来说，是他们亲身经历的，这是事实。真理是灾祸早已埋下，事实是灾祸突然爆发。
        
        创世记 19-22 你要速速地逃到那城，因为你还没有到那里，我不能作什么。”因此那城名叫琐珥（“琐珥”就是“小”的意思）。
        创世记 19-23 罗得到了琐珥，日头已经出来了。
    
        对所多玛的平常人来说，这灾祸，就是突然临到他们的。他们昨天还好好的，今天，眼看着日头已经出来了，新的一天的开始，充满希望的开始，灭亡，突然临到了。这灾祸，突然临到了他们。
        然而，哪里是突然的呢，所多玛的毁灭，早已埋在他们的罪恶之中了。就像一个炸弹，埋在了他们的城市里面，他们却一无所知，每天都过着平常的生活，直到某一天，炸弹引爆，灾祸突然临到。其实，这灾祸，早已经埋好了，并没有一丝一毫的突然。只是，我们看不到。
    
        每一个家庭都有着罪恶的炸弹埋在其中，每一个人都有着罪恶的子弹藏在心灵，所有看似突然发生的事情，都早已发生，并没有一丝一毫的突然。我们看到灾祸突然临到，其实，并没有突然。我们看到灾祸没有临到，其实，并不是没有。一切，都早已埋下，只是上帝的怜悯使得其没有爆发。
    
        路加福音 13-1 正当那时，有人将彼拉多使加利利人的血搀杂在他们祭物中的事告诉耶稣。
        路加福音 13-2 耶稣说：“你们以为这些加利利人比众加利利人更有罪，所以受这害吗？
        路加福音 13-3 我告诉你们，不是的。你们若不悔改，都要如此灭亡！
        路加福音 13-4 从前西罗亚楼倒塌了，压死十八个人，你们以为那些人比一切住在耶路撒冷的人更有罪吗？
        路加福音 13-5 我告诉你们，不是的。你们若不悔改，都要如此灭亡！”
    
        我们看到有些人，灾祸忽然临到他们。我们以为他们是更有罪，所以受这害吗？我们以为他们是更倒霉，所以遭这灾吗？并不是的。我们若不悔改，我们都要如此灭亡。灾祸没有临到我们，只是因为神的怜悯，暂且容我们活着而已。他给了我们鉴戒，给了我们悔改的机会。
        我们都像所多玛，俄摩拉，灾祸都早已埋下，只是没有突然爆发。这不是说没有灾祸。正像所多玛的百姓一样，前天没有灾祸，昨天没有灾祸，这就足以证明没有灾祸了是吗？我们的虚假的平安，不是因为没有灾祸，只是，神没有引爆我们的灾祸而已。仅此而已。我们若不悔改，都要如此灭亡。
    
        灾祸，早已埋藏，等候着突然爆发的灾殃。一切都是那么的突然，让人措手不及。其实，这些，都早已埋藏。
        在我们上一次救恩的历史分享的主线内容中，我们分享了“再次数点百姓”，就在这再次数点百姓中，特意提到了“可拉的众子”，可拉的家庭，就是这么一个灾祸突然爆发的家庭。忽然之间，他们的父亲就死掉了，只留下了他们。
    
        民数记 26-9 以利押的众子是尼母利、大坍、亚比兰。这大坍、亚比兰，就是从会中选召的，与可拉一党同向耶和华争闹的时候，也向摩西、亚伦争闹，
        民数记 26-10 地便开口吞了他们，和可拉、可拉的党类一同死亡。那时火烧灭了二百五十个人，他们就作了警戒。
        民数记 26-11 然而可拉的众子没有死亡。
    
        对于可拉的众子来说，那一天，是个灾祸忽然临到的一天。让我们回到那一天，看看到底发生了什么。
    
        民数记 16-16 摩西对可拉说：“明天你和你一党的人并亚伦，都要站在耶和华面前。
    
        民数记 16-18 于是他们各人拿一个香炉，盛上火，加上香，同摩西、亚伦站在会幕门前。

        民数记 16-23 耶和华晓谕摩西说：
        民数记 16-24 “你吩咐会众说：‘你们离开可拉、大坍、亚比兰帐棚的四围。’”
    
        民数记 16-26 他吩咐会众说：“你们离开这恶人的帐棚吧！他们的物件，什么都不可摸，恐怕你们陷在他们的罪中，与他们一同消灭。”
        民数记 16-27 于是众人离开可拉、大坍、亚比兰帐棚的四围。大坍、亚比兰带着妻子、儿女、小孩子，都出来站在自己的帐棚门口。

        民数记 16-31 摩西刚说完了这一切话，他们脚下的地就开了口，
        民数记 16-32 把他们和他们的家眷，并一切属可拉的人丁、财物都吞下去。
        民数记 16-33 这样，他们和一切属他们的，都活活地坠落阴间，地口在他们上头照旧合闭，他们就从会中灭亡。
    
        我们再理顺一下这些脉络：可拉一党的人他们攻击摩西和亚伦，因为摩西和亚伦当了领袖，而不是他们。他们想当这个领袖的位置，也就是说，他们要革命了，他们要革了摩西和亚伦的命，要推翻他们，自己当领袖。当然了，他们的借口可是光明正大的，他们的借口是耶和华，是百姓，是圣洁，革命嘛，口号当然得要响亮点，能喊的多好听就喊的多好听。
        他们要革命，他们确实，挺有影响力的。当然了，最主要的原因是，百姓深受摩西之苦久矣，摩西把他们带出了埃及，在他们眼里，可谓是骗了他们，坑了他们，他们本来在埃及吃肉吃的好好的，摩西却把他们带出了埃及，天天吃吗哪。他们对摩西的不满，久矣。也因此，可拉喊个口号，就能有许多人跟随。其实，他们早就想革了摩西的命了。他们曾经试图拿石头打死摩西，只是没能成功而已。这些人，就是第一次数点的60万3千5百50人，他们中间，除了迦勒和约书亚，没有一个人能进入那应许之地。
    
        总之，众百姓苦摩西久矣，他们早就想革了摩西的命了，因此，可拉一声高呼，就有许多人跟随，摩西亚伦，他们就两个人，而可拉一党的人，他们有250个人，2个人对阵250个人，这确实有点像是以利亚对抗巴力的先知的场景，按照人的话来说，他们肯定得失败，可拉一党的革命，因为支持者更多，他们的成功是可以预见的。
        但，神的国度，不是一个革命者能当上领袖的国度。神的国度，是神选择的人当领袖的国度。神的国度的王，靠的，不是争抢，而是，谦让。民数记 12-3 摩西为人极其谦和，胜过世上的众人。    耶稣也正是如此，耶稣作为犹太人的王，作为以色列人的王，他也是柔和谦卑的。神的国度的王，靠的不是争抢，而是，谦让。并且，他要我们也柔和谦卑。他要我们也同他当王。
    
        革命者可拉的争抢，却没有能争抢的到。他们最终还是没有把领袖的位置抢过来，如果他们在人的国度，那么250个人杀掉两个人就行了，又符合民心，百姓也早就想拿石头打死摩西和亚伦了，他们有250个人，一人一块石头就能把摩西和亚伦彻底打死，然后，他们再顺势当领袖就可以了，反正百姓也想打死摩西和亚伦的嘛。
        但，正像百姓想打死摩西亚伦却没能成功一样，这些人他们想革掉摩西和亚伦的命，也没能成功。原因也和之前一样，因为，耶和华的保守。耶和华的荣光突然显现，天上突然发光，这让他们对摩西和亚伦的攻击不敢再继续。
    
        耶和华的荣光显现，他要灭掉那些在他的国度里试图革掉他的命的人，背叛神所差来的人，就是背叛神。无论是背叛神所差来的仆人，还是背叛神所差来的儿子，那都是在背叛神。神要灭掉这些叛徒。
        但，摩西为人真是谦和啊，在这样的场景中，他还是请求神不要全都灭掉，只要灭掉那些背叛者就行了。于是耶和华就吩咐，让人离开可拉、大坍、亚比兰的帐棚，因为，神要灭掉这些背叛者，神的毁灭，是一群一群的，一块一块的，所以，他让人离开他要毁灭的地方。可拉，大坍，亚比兰的帐棚，现在成了一个小小的所多玛，是神要毁灭的地方。
    
        离开吧，离开吧。摩西让人离开他们的帐棚，免得他们的罪恶的炸弹把他们炸死的时候一同遭殃。
        民数记 16-27 于是众人离开可拉、大坍、亚比兰帐棚的四围。大坍、亚比兰带着妻子、儿女、小孩子，都出来站在自己的帐棚门口。
    
        可拉、大坍、亚比兰，对他们来说，这一天，是飞来横祸的一天，是灾殃忽然临到的一天，在这一天，他们突然遭受了灾殃，遭受了死亡。
        但，这不意味着其他的百姓就没有灾殃了，他们有灾殃，只是，没有爆发而已。我们不要忘了，60万3千5百50人，除了迦勒和约书亚，他们全都要倒在旷野。他们的灾殃，早已埋下，爆发是必然的事情，只是或早或晚而已。就像我们因为罪恶而有的死亡，没有灾殃，不是说我们就没有罪了不用死了，不是的，罪恶的炸弹早已埋下，有些人死的早，有些人死的晚而已。但，我们都得死，这是必然的。
    
        灾殃的忽然临到，其实并不忽然。因为罪恶而带来的死亡是必然的，他在哪一天临到，都不是突然。可拉一党的背叛之罪，死亡是必然的。就像我们的背叛之罪，我们在耶和华神之外拜了别的偶像，也就是背叛了耶和华神，我们的死亡也是必然的。
        这必然的死亡，突然的临到，也并不突然。可拉一党的灾殃，在那一天临到，并不突然，甚至，摩西给出了预告，预先告诉了他们，要离开可拉、大坍、亚比兰的帐棚，因为灾殃要临到他们。这一切，不仅不突然，甚至，还给出了预告。
    
        在摩西的预告之后，灾殃就如实的临到了。他并没有突然，也并没有拖延，他如实的来了。于是，地开了口，把可拉、大坍、亚比兰，把他们和属他们的，都吞了下去，把他们灭掉了。然后，那250个在耶和华面前献上香的人，也被火所吞灭了。灾殃，如实的临到了。
        可拉一党的人，和属他们的人，都灭掉了。然而，让我们惊讶的是，在第二次的数点人数中，摩西却为我们记录了可拉的子孙。并且，在诗篇中，也经常出现可拉后裔的诗。可拉和属可拉的人不都已经灭掉了吗？那些叛徒和属他们的人不都已经灭掉了吗？怎么还会有可拉的子孙出现呢？离开吧，你们离开吧。离开那些要灭亡的人吧。免得沾了他们的罪恶，一同灭亡。
    
        民数记 16-26 他吩咐会众说：“你们离开这恶人的帐棚吧！他们的物件，什么都不可摸，恐怕你们陷在他们的罪中，与他们一同消灭。”
    
        可拉子孙的仍然活着，证明了，他们不是属于可拉一党的人。他们虽然是可拉的子孙，却不属于可拉。这些人，连自己的父亲都不属于，按外邦人看，他们是大逆不道该被处死的，按神来看，他们却是敬畏耶和华，要得着生命的。
        父母的罪与儿女息息相关，我们能从大坍、亚比兰的身上看的清清楚楚，他们和他们的儿女紧密相连，他们和他们的儿女同被灭亡。他们的儿女，死在了他们父亲的罪孽之中，他们的儿女在耶和华和他们的父亲之间，选择了他们的父亲，弃绝了耶和华。
    
        民数记 16-27 于是众人离开可拉、大坍、亚比兰帐棚的四围。大坍、亚比兰带着妻子、儿女、小孩子，都出来站在自己的帐棚门口。
    
        大坍、亚比兰带着妻子、儿女、小孩子，他们不愿意放开自己的家人，他们的家人也不愿意离开他们，于是，他们一同灭亡，被耶和华的愤怒吞灭。他们看重家人，过于耶和华神。
        可拉的子孙，却背叛了可拉，投向了耶和华神。按中国人的观点来看，耶和华杀了他们的父亲，那么，杀父之仇不共戴天是不是，他们应该去杀了耶和华为父亲报仇的，但，他们却背叛了父亲，他们不与父亲站在一起不说，甚至，他们在后来，还成了很多诗篇的作者，赞美着那位杀掉了他们父亲的耶和华神。他们正是耶稣所要的人，他们恨了自己的家人，单单的爱了耶和华神。
    
        路加福音 14-26 “人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒（“爱我胜过爱”原文作“恨”）；
    
        这节经文，在可拉的后裔身上，实在太合适不过了。可拉的后裔，若不恨自己的家人，他们绝不可能跟随耶和华神，更不可能当神儿子的门徒。对于可拉的后裔来说，耶稣的命令，是再实在不过的事情了。
        然而我们，又有谁不是可拉的后裔呢？可拉对神的背叛，难道，不正是我们的父亲，我们的家人对神的背叛吗？从罪的角度来说，我们的家人，也都是犯了罪，得罪了耶和华神的人。我们若不恨他们，就注定，要恨耶和华神。因为，耶和华神要灭掉得罪他的人。
    
        作为可拉的后裔的我们，不恨自己家人的，就必然的，要恨耶和华神。在耶和华神和我们的家人之中，我们只能二选一，因为，他们二者，互相敌对。父母的角色，天然的就是另一位神，与神敌对，更何况，他们还试图取代神位，试图背叛神。在两位彼此敌对的神之间，我们只能选择一位神，或者是耶和华神，或者是那试图取代神的家人。至少，他们想与神同等不是吗。
        “侍奉父母要想侍奉神一样”，牧师的话让我明白了，他们作为父母，就算不想超越神，也至少，是想和神同等的。然而，神容不下试图超越他的人，就能容得下和试图他同等的人了吗？神决不容忍。我们若不恨那神所恨恶的人，我们就决不能属于神，我们若不恨那些偶像，我们就决不能跟随神。
    
        那些偶像，甚至，包括，我们自己。有时候，我们自己，就很容易的，超越了神，成为了另一位神，一个神所恨恶的假神。
        可拉的后裔，他们是可拉的子孙，成为可拉一样的人，是理所当然，天经地义的事情。我们都是可拉的子孙，我们也都是很容易，很自然的，自然而然的，就会成为可拉那样的人。在我们理所当然，天经地义的罪恶之中，神却拯救了我们。以什么呢？以他可怕的灭亡。
        
        民数记 26-9 以利押的众子是尼母利、大坍、亚比兰。这大坍、亚比兰，就是从会中选召的，与可拉一党同向耶和华争闹的时候，也向摩西、亚伦争闹，
        民数记 26-10 地便开口吞了他们，和可拉、可拉的党类一同死亡。那时火烧灭了二百五十个人，他们就作了警戒。
        民数记 26-11 然而可拉的众子没有死亡。
    
        他们就作了警戒，这使得我们不再重蹈覆辙，不敢再像他们一样，自招灭亡。
        可拉的众子，本来应该和可拉一起灭亡的，却因着对家人的恨，得到了拯救。并且，可拉一党的人作了警戒，成了我们的鉴戒，使得我们不再重蹈他们的覆辙，不和他们一同死亡。
    
        从此，可拉的后裔，脱离了可拉的命运，他们虽然是可拉的后裔，却恨他们的家人，反而，爱着耶和华神。他们不再像父亲一样背叛神，却是唱着诗篇，赞美着那位杀掉他们父亲的神。耶和华神杀掉的，不是他们的父亲，却是一个偶像，一个，与神敌对的人。
        可拉的后裔，他们的父亲，不是可拉，却是耶和华神。他们为着耶和华神的缘故，恨了自己的家人。他们，正是耶稣的门徒。
    
        路加福音 14-26 “人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒（“爱我胜过爱”原文作“恨”）；
    
        这是耶稣向他的门徒的要求，却也正是一个事实的陈述。对可拉的后裔来说，这，确实，就是事实。如果他们不恨父母，不恨家人，甚至，如果不恨自己的性命，确实的，不能作他的门徒。不是他不让，是我们自己不能。
        他所说的不能，向来不是他不让，是我们自己不愿意。他说的窄门小路，能进去的不多，不是他不让，而是，许多人自己不愿意。他说的恨家人才能作他的门徒，不是他不让爱家人的人作他的门徒，而是，爱家人的，他怎么可能愿意作耶稣的门徒呢，他不恨耶稣就算不错了，因为，耶稣与他的家人为敌。为情敌，为仇敌，为水火不容之敌。
    
        可拉的后裔，他们，是恨家人的人，他们确实的恨了家人，爱了他们家人的仇敌，耶和华神。
        神是他们的真正的父，比可拉更真实的父。可拉作为父，只是满足自己的情欲成为了父而已。耶和华神作为父，却是以他的美好的旨意，生了我们。可拉的后裔，他们的父，不是可拉的情欲，却是神的圣灵。神才是我们的真正的，父。他以他的良善的圣灵，生了我们。他是我们的父神，独一的，父，神。阿们。

    W4.耶稣的为什么
        大家平安，我们今天又来问一个“为什么”。
        在上一篇内容里，我们讲到了“可拉的后裔”，耶稣说，要恨家人才能当他的门徒，在可拉的后裔身上，我们能看到，这不是说耶稣不要那些爱家人的人，而是，爱家人的人，不可能爱得了耶稣。可拉的后裔，如果他们爱他们的父亲可拉，他们是无法爱耶和华的，因为，耶和华灭了他们的父亲可拉。而他们能活着，也恰恰是因为，他们虽然是可拉的子孙，却不愿意属于可拉，他们离可拉离的远远的，免得耶和华灭了可拉的时候一起遭殃。他们是恨家人的人，只有他们，能爱耶和华。
    
        可拉，并不是一个外邦人，甚至，可拉，他是一个利未人。真是让人想不到，可拉竟然是一个利未人。而且，不只这样，可拉，甚至是摩西和亚伦的兄弟。真是让人想不到，可拉，他不仅不是一个不信的人，甚至，他还是一个侍奉神的人，和摩西亚伦是一家的人。
    
        民数记 16-6 可拉啊，你们要这样行：你和你的一党要拿香炉来。
        民数记 16-7 明日在耶和华面前，把火盛在炉中，把香放在其上。耶和华拣选谁，谁就为圣洁。你们这利未的子孙擅自专权了。”
    
        利未的子孙，利未人，他们可是神的儿子啊，神都不向他们收税的。甚至，神收的税，正是给他们用来服侍圣殿的。然而，可拉一党的这利未的子孙，擅自专权了。他们说摩西擅自专权了，摩西也就说他们擅自专权了。这场景，正像宗教领袖之间彼此责备，正像东罗马教皇和西罗马教皇互相开除对方的教籍。侍奉神的人，攻击那些真正的侍奉神的人，这实在太正常不过了。然而，谁能看明白到底哪一方才是真正的侍奉神的人呢？以我的愚昧之见，是那弱小的一方。
        摩西和亚伦相比于可拉一党的250个人，是弱小的，因此，可拉一党的250个人以神的名义攻击摩西亚伦，他们依靠的其实并不是神，而是，他们有250个人。他们人多势众。因此，可拉一党的人攻击摩西亚伦，没有神也能攻击的，所以，他们就不是靠着神来攻击摩西亚伦的。因为，神决不当可有可无的。他们既然强大到没有神也能攻击摩西亚伦，那么，他们攻击摩西亚伦，就必然是没有神的。
    
        在侍奉神的人之间的彼此攻击，实在太常见不过了。到底哪一方才是真正的侍奉神的人呢？弱小的一方。到底哪一方才是假借着神的名义攻击别人呢？强大的一方。并且，很常见的是，弱小的一方根本是不敢主动攻击的，因为，他弱小嘛，很明显敌不过对方，哪里可能主动攻击呢，甚至，连还击都不敢的。他是弱小的一方嘛。
        摩西亚伦是不可能主动攻击250个可拉一党的侍奉神的人的。他们弱小嘛。以2个人敌对250个人，用脚趾头想都知道打不过，他们是不可能凭着自己的意思主动攻击的。弱小的一方，是不可能主动攻击强大的一方的。并且很多时候，他们连还击都不敢。或者说，不是不敢，而是，不能。因为弱小嘛。

        民数记 16-1 利未的曾孙、哥辖的孙子、以斯哈的儿子可拉，和流便子孙中以利押的儿子大坍、亚比兰，与比勒的儿子安，
        民数记 16-2 并以色列会中的二百五十个首领，就是有名望选入会中的人，在摩西面前一同起来，
        民数记 16-3 聚集攻击摩西、亚伦，说：“你们擅自专权，全会众个个既是圣洁，耶和华也在他们中间，你们为什么自高，超过耶和华的会众呢？”
        民数记 16-4 摩西听见这话就俯伏在地，

        可拉一党的人，就是那些在侍奉神的人中间的强大的人，他们互相勾结，靠着巴别塔互相联络，就像一堆假神互相依靠，以巴别的锁链绑在一起，显得很是稳固，很是可靠。他们人多而势众，强大而有力。但真正侍奉神的人，都是形单影只的，他们根本就不敢起什么坏心思。或者说，他们不能起什么坏心思，因为，他们形单影只，力量微薄。他们没有别的人可以依靠，他们只能依靠耶和华神。他们的安全感，没有别神作为来源，仅有的，是耶和华神。他们好可怜，愿耶和华怜悯他们。
        我们的那些可依靠的别的人，他们的角色，和耶和华神的角色是冲突的。因为，耶和华是可依靠的。任何事情的角色，如果和神冲突了，我们都必须二选一。我们是想即拥有这个又拥有那个，但耶和华不当备胎，他决不当备胎，他决不当人即有又有的可有可无的一个，他要当人的独一的一个。他是独一的神。
    
        因着他要当我们的独一的一个，凡是与他的角色冲突的，我们都要恨，我们不能在他之外还拥有一个超越他的，甚至，和他同等的也不行。他要当独一的一个。
    
        路加福音 14-26 “人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒（“爱我胜过爱”原文作“恨”）；
    
        申命记 13-6 “你的同胞弟兄，或是你的儿女，或是你怀中的妻，或是如同你性命的朋友，
    
        我们的父母，这是天然的神的角色，我们必须要二选一，耶和华不当其中之一，他要当独一。我们的对象和儿女，这是我们很爱的人，但耶和华要我们也爱他，耶和华不当其中之一，他要当独一。我们的弟兄姐妹，或者如同性命的朋友，甚至，我们的性命其本身，这是非常宝贵的，非常重要的，但，耶和华也是非常宝贵的，非常重要的，耶和华不当其中之一，他要当独一。
        为了耶和华，我们甚至连自己的性命，也要恨。也要无视掉。他要当我们的独一，我们的生命，也不可和他同等，在他面前，我们连自己的生命，也要无视。只有他是唯一的珍贵。
    
        中国人是非常惜命的，甚至，崇拜生命。我们能从两个俗语看到这个事情：民以食为天，还有就是，生命关天，必须敬畏。中国人敬畏食物，敬畏生命。耶稣的态度是不要糟蹋了，但我们的态度，是敬畏。
        因着我们在敬畏着耶和华的同时，还有着别的敬畏的对象，他就不喜悦了。因为，他要当我们的独一。他要我们单单敬畏他。生命，在中国人的价值观里，与神同等，甚至，超越了神。对中国人来说，耶稣说的，要恨自己的生命才能跟随他，是再实在不过的事情了，这不是他不让跟，而是，爱自己生命的，注定，不能爱他。

        在我们的角度，我们或许会觉得，我们可以同时爱两个，但，他不接受被当成二者之一去爱。很简单的事情，妻子或是丈夫，觉得自己可以同时爱两个，他当然可以这样觉得，爱两个嘛，这个爱一下，那个爱一下，当然可以。但，对方能接受吗？我们当然可以爱两个，爱生命，又爱耶稣，当然可以，只是，他无法接受。他甚至无法接受我们爱自己的生命又爱他，于是，他就要与我们的生命为敌。很自然的，我们爱了两个，这两个就互为情敌。
        耶稣要与我们的生命为敌，我们如果爱自己的生命，就必然恨他了。因为，他与我们所爱的为敌。不恨自己生命的，确实，无法跟随耶稣。
    
        然而，真的无法跟随耶稣吗？不恨自己的亲人朋友，也不恨自己的性命的，真的无法跟随耶稣吗？那为何有那么多的这样的人能够跟随耶稣呢？为什么有那么多的这类的人天天喊耶稣主啊主啊的呢？这就是我们今天的为什么，这是我们的一个为什么，也是耶稣的一个为什么。耶稣也挺纳闷，这些人怎么这个样。耶稣也问了一个：为什么呢？
    
        路加福音 6-46 “你们为什么称呼我‘主啊，主啊’，却不遵我的话行呢？
            
        我们看到有些人，他们信着耶稣，但耶稣说的话，他们连理都不理。我们就会很好奇，他们信耶稣，怎么不听耶稣的话呢？日光之下没有新事。耶稣早就替我们纳闷过了：他们喊着自己主啊主啊的，怎么自己说什么他们都不听呢？真有意思。
        日光之下没有新事，我们的为什么，也都是早已问过的为什么。答案，也都早已告诉我们。也因此，我们的为什么，才能得到解答，因为，答案他早已告诉了我们。
    
        我们可以信耶稣而不听耶稣的话吗？当然可以。耶稣时代的人就是这么干的。信耶稣归信耶稣，听耶稣的话归听耶稣的话，这是两回事。不过，耶稣就看为一件事，他就觉得，人信了他，就应该听他的话。我们不这样觉得，我们觉得，我们信了他，也可以不听他的话。因此，这就和他的认知不一样，他就觉得奇怪，怎么人信了他，还能不听他的话呢？人称呼他主啊主啊的，怎么还能不遵他的话而行呢？
        耶稣来到这个世界遇到我们，可算是长了见识了，他或许从来没想过吧，我们信他，喊着他主啊主啊，但也可以同时完全的无视他的话。在灵的世界，他或许没见过这样的奇怪的事情，但在我们这个世界，这样的事情实在太普遍了。
    
        在读神学的期间，我曾经遇到过一个小兄弟，一个特别不听话的小兄弟。因为我年龄虚长几岁，所以他也就虚喊了我一下哥，我实在受不起的，我们只有一位兄长，就是耶稣。我们都是兄弟。这个小兄弟，因我虚长的年龄，也就虚喊了我一声哥，但我说什么，他都是不听的。也不是说什么都不听，就是关键的时候，重要的地方，他不听。
        然后有一天，这个小兄弟想让我给他办什么事情，就来找我了，然后，下命令一样的吩咐了这些事情，然后，来了一句我现在想起来都难受的话，他说：哥，我相信你，你能行的。这句话让我现在想起来都难受，想说脏话但又不能说，你天天不听我的话，然后还相信我，去你的相信吧，再见，不，再也不见。我一点也不想见到这样的相信，一点也不想听到这样的话。他根本就不是相信我的话，他就是想利用我。说句相信我，然后，利用我而已。
    
        我们信耶稣，大多就是这样。信吗？说不信吧，嘴上主啊主啊的喊的挺勤快的。说信吧，挺让人纳闷的，怎么就不听耶稣的话呢？或许，我们也只是想利用下耶稣罢了。“我相信你，你能让我上天堂的，我相信你，你可以的。”嗯。大概是这种感觉。
        耶稣，对大多数人来说，就是个利用的工具而已。很多跟随耶稣的人，信耶稣，喊着主啊主啊的，不是真的想把耶稣当主，而是，为了得到耶稣的饼。他们完全无视了耶稣的话。很多相信耶稣的人，信耶稣，喊着主啊主啊的，不是真的信耶稣为主，而是，为了得到耶稣的天堂。他们完全无视了耶稣的话。然而，耶稣，就是其话语本身。无视耶稣所说的话，在本质上，是等同于，无视了耶稣。这样的信，耶稣早已为我们做了描述：这是豆腐渣的信，在患难临到的时候，救不了人的信。我们这样信耶稣，损害的，不是耶稣，却是我们自己。
    
        路加福音 6-46 “你们为什么称呼我‘主啊，主啊’，却不遵我的话行呢？
        路加福音 6-47 凡到我这里来，听见我的话就去行的，我要告诉你们他像什么人。
        路加福音 6-48 他像一个人盖房子，深深地挖地，把根基安在磐石上。到发大水的时候，水冲那房子，房子总不能摇动，因为根基立在磐石上（有古卷作“因为盖造得好”）。
        路加福音 6-49 惟有听见不去行的，就像一个人在土地上盖房子，没有根基；水一冲，随即倒塌了，并且那房子坏的很大。”
    
        耶稣论到两种信的人，一种，就是听见他的话就去行的。有这样的人吗？不知道。或许有吧。另一种，就是非常常见的人了，非常多的人这样信，从耶稣的时代人们就开始这样信了，就是，信他归信他，但，不听他的话。
        对于这两种人，耶稣为我们做了一个比喻，一种是立好根基建好房子的信心，另一种是豆腐渣工程的信心。
    
        我们的信心就像是我们的房子，在我们的信心中，我们得到拯救，我们有了平安。但，我们的信心，是真正的拯救吗？是真正的平安吗？还是说，是虚假的拯救，只能在平安的时候拯救我们呢？如果是这样，那我们的平安也就是虚假的。但愿我们的信心不是那种，只能在平安的时候有用的信心。只在平安的时候才有用的信心，其实可以等价于没用的信心。
        只在平安的时候才有用的信心，就是后一种，不挖根基，直接在土地上盖的房子，在平安的时候，这个房子和前面一种房子，效果完全一样，都是房子嘛。你也信耶稣，我也信耶稣，他也信耶稣，大家没有什么不一样的。并且，后一种不挖根基盖房子的，还更加轻松愉快，他少了一个大活啊，挖根基可是一个大活，一个苦活，非常不轻松的活。就像听从耶稣的话一样，对我们来说，是个不轻松的活。
    
        在平安的时候，两种房子效果完全一样，两种信心效果完全相同。并且，不听耶稣的话的信心，是个更轻松的信心。我信耶稣就行了嘛，耶稣讲了什么重要吗。信他不就行了嘛。房子嘛，盖就行了嘛，什么根基不根基的，盖起来就行了嘛。
        在平安的时候，这两个房子，这两种信心，是效果完全相同的。并且，不建造根基的房子，是更加轻松的。总有些人信耶稣信的十分轻松，真让人羡慕。我们信的好累啊，信的好苦啊，太不容易了。
    
        直到，发大水的时候来了。在不平安的时候，两种房子的效果就完全不一样了，两种信心的效果就彻底的不同了。不听从耶稣的话的信心，在不平安的时候，就彻底的没了信心，彻底的失去了平安。他只能在平安的时候有平安，在不平安的时候，他就不平安。你说他有房子吗？应该是有的，但，基本等于没有房子，外界环境怎样，他就怎样，外界环境平安，他就平安，外界环境不平安，他就不平安。这就算是有房子，效果也等同于没房子。耶稣为我们做的总结是：他曾经有房子，但，这房子没用，大水一来，就冲走了。他没有房子。
        不过，因为这房子的盖造极其廉价，大水过后如果他能活下来，那么，他还是能很轻松的盖起来这种房子。这就是我们很多人的信心。平安的时候，有信心，有平安。不平安的时候，信心也就没了，平安也就没了。然后，不平安的时候过了，我们又盖起了我们的豆腐渣的信心的房子，又有了平安。这种房子，在效果上，等于没房子。没信心的人，他们也能在平安的时候有平安，在不平安的时候不平安。外界环境怎样，他们就怎样，这说明，他们根本就没有房子来阻挡外界的环境。
    
        直到，发大水的时候，真正相信的人，他们的辛苦，才体现出了价值。他们听了耶稣的话，就去行了。于是，过的很辛苦，很不容易。他们信归信，还真听了耶稣的话去行，这就让他们很辛苦了。因为，听耶稣的话去行，在耶稣的介绍里，这是深挖根基，建造在磐石之上，这是很累的，很费劲的。大家都是信耶稣的，但，他们信的却更加辛苦，在平安的时候，我们都已经盖好房子住进去了，我们已经有平安了，但他们还在挖地基。明明外界已经平安了，他们还是享受不了平安，还在辛苦的挖着地基。他们的信，在一开始的时候，诚惶诚恐，因自己没听耶稣的话，而惶恐不安。地基都没挖好，他们根本就谈不上享受房间里的平安。
        直到某一天，他们的地基挖好了，然后，就很快的盖好了房子。信心的房子是很好盖的，信嘛，信耶稣，信他不就行了吗。多简单。他们的地基挖好了，他们也就像其他人一样，很快的盖好了房子。他们盖好房子的时间，其他人估计都盖了不止一轮了。外界的不平安和平安，轮番到来，他们也就一次又一次的盖好了一回又一回房子。他们还觉得，在这样的过程中，他们盖房子的技术得到了训练，他们的信心得到了锻炼，可是却从来没考虑过挖根基的事情。他们在不平安与平安的外界环境中，和外界环境一同变得不平安又变得平安，于是他们总结，神终究会将平安赐给他们。
    
        确实，神终究会将没有大水的环境赐给我们，神终究会将只有平安的环境赐给我们。在那样的环境中，没有大水，不需要根基，也确实能行。轮流着的不平安与平安，终究，神会将平安赐给我们。没有根基的房子，在大水的不安中，一次次的重建，带着这样的坚信，也未尝不可。只是，损失的，终究还是我们自己。不平安的感受很舒服吗？我们不喜欢。
        虽然建造根基很辛苦很累，但，我们还是愿意去建造根基。我们要去听耶稣的话而行，建造根基。直到，我们的根基建造好，我们也能像其他人一样，开始建造房子。我们也终于，可以享受到平安。
    
        我们如此辛苦的收获是什么呢？没有别的，只是不用一次次的重新建造房子了而已。更何况，没有根基的情况下，房子一旦倒塌，很可能是再也修不回来的呢。我们收获的，只是没有了风险而已。我们收获的，只是大水时的平安而已。
        我们收获的，只是大水来临时的平安而已，这一点点的平安，真的有足够的价值吗？平安的价值，是我们生命的价值。
    
        没有根基的房子，建造起来非常轻松，能很快的享受平安，享受在信心里的生命。但，外界环境一旦不平安，一旦有大水冲来，他们的房子就倒塌了，甚至，能倒塌的再也起不来。对于没有根基的人来说，他们只能向神祈求，让外界环境变得平安。他们害怕不平安的外界环境。
        然而，对于有根基的人来说，外界环境平安，当然更好。不过，我们根本不害怕外界的不平安。来吧，让动乱来的更猛烈些吧，让风雨来的更狂暴些吧，来吧，让不平安的外界环境来的更猛烈些吧，来吧，见证我们信心房子的稳固性的时候到了。
    
        只是，我们不要忘了，我们还有很多没有根基的兄弟，他们的房子可承受不了这样的风雨，这样的动乱，他们天天向神祈求着平安的外界环境，我们这样想着天下大乱，想着大水来临，其实并不太好。因为，虽然我们有根基，有真正的平安，根本不怕外界的大水冲击的动乱，但，他们没有啊。为着他们，我们不能刻意的祈求大水冲来。
        何况，我们的根基，真的坚固吗？为着这个原因，我们也不该刻意的祈求大水冲来，而是谨慎谦卑在神的面前，祈求他的保守。大水不冲过来自然是好，我们都能享受平安。但，大水一旦冲过来了，就有很多的兄弟，他们无法享受平安了。虽然是他们自己不建造根基，但终究，他们是我们的兄弟，一样的信耶稣的兄弟。
    
        我们的信心的房子，有根基也罢，没有根基也罢，在平安的时候，在没有大水临到的时候，大家都有平安。天下太平，一切都好。但愿，动乱不要临到我们，大水不要冲击我们，免得我们没有根基的房子倒塌，失去了平安。
        只是，动乱不来自然是好，没有大水冲击自然是好，但耶稣的话中，却告诉了我们大水的必然的到来。耶稣的信心的比喻中，说到了大水会来，因此，不是为着那些平安的时候，只是为了那些不平安的时候，我们需要建造地基，我们需要遵耶稣的话而行。遵他的话而行，就算外界环境再不平安，我们在信心的房子中，也有平安。
    
        这个事情的操作的层面，也是非常有意思的。比如战争的动乱是让人害怕的，让人没有平安的。耶稣的话是什么呢？让人撇下所有的跟随他。我们信他，如果不听他的话，依然拥有着很多的东西，那么，战争的动乱来了，外界环境不平安了，我们也确实，就会不平安。然而，如果我们听了他的话，撇下了所有的跟随他，就算战争的动乱来了，有什么可怕的呢，就算外界环境不平安，我们的心灵，仍然是有着平安。我们的房子建造在磐石上，我们的平安，不随着外界的环境而变化。我们确实是有坚固的房子的。
        只不过，这个平安，在很多人眼里，或许没有那么高的价值。大水冲击，一年能有多少天呢，我们假设为一个月吧，那也只不过是一年的1/12的时间会有大水冲击，也就是说，建造根基，除了这短暂的时间以外，其他的时候是没有用的。其他的时候，没有根基，也会有平安。那么，为着这只在大水来临时的平安，辛苦建造根基，值得吗？这取决于我们看待平安的价值。如果我们认为平安有着至高的价值，那么，辛苦建造根基，再苦再累也是值得的。如果我们认为，不平安也没有什么，那当然，建造根基一文不值。建造房子嘛，造啥根基，挺费事的。信耶稣嘛，管他说啥，挺麻烦的。
    
        仁者见仁，智者见智。到底建造根基好还是不建造根基好，每个人有每个人的见解。不管怎样，没有一个方案能让所有人都满意。
    
        马太福音 11-19 人子来了，也吃也喝，人又说他是贪食好酒的人，是税吏和罪人的朋友。但智慧之子，总以智慧为是（有古卷作“但智慧在行为上就显为是”）。”
    
        耶稣的话是这样，耶稣的为人也是这样。不管怎样，每个人都对耶稣有着不同的看法。但智慧之子，总以智慧为是。我们是谁的儿子，就以谁为是，我们是谁的儿子，就以谁为正确。
        我们以谁为是呢？我们是谁的儿子呢？
    
        以赛亚书 9-6 因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们，政权必担在他的肩头上。他名称为奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君。
    
        我们的永在的父，是神赐给我们的那婴孩，他是我们的奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君。他是我们的正确，他是我们的“是”。他，是。阿们。

    S21.善之不善
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        在上一篇内容中，我们分享了“耶稣的为什么”，其实我们的为什么，都早已有人问过了。然而，我们为什么还要再问一遍呢？是啊，孩子的为什么，都早已被问过了，为什么还要再问一遍呢？他们问过了，所以他们知道了，但我们没问过啊。我们仍然需要自己问一遍。这些事情，是别人无法替代的。但作为后来者的我们，有一个好处就是，因为前人已经问过了，所以我们就更容易得到答案了。这是神给我们的恩典。
    
        在上一篇的内容中，我们看到了耶稣的为什么，他就很纳闷，为什么这些人喊他主啊主啊的，却不遵他的话而行呢？我们作为人是知道原因的，因为，喊他主啊主啊的是轻松的活，喊一句就是了。但，遵他的话行，却是一个极其沉重的活，就像他自己说的一个，听他的话是挖根基啊，深挖根基，这可不是一个轻松的活。因此，我们很容易的就能喊他主啊主啊的，但，却很难去听他的话而行。不是我们觉得难，而是，就事实而言，听他的话，就是比喊他主啊主啊的更加难。他自己也说了嘛，听他的话去行，比不听他的话去行，比不听他的话，实际上是多了一个挖根基的活，多了这么一个辛苦的活。这不是说我们觉得难，事实上他就是难。
        耶稣曾经所在的灵的世界，或许不会有这样的事情，因为没有肉体嘛，我们听他的话的难点，就是在于我们的肉体。也正因此，带着肉体的我们，我们的灵很容易喊他主啊主啊的，但是因为，我们不只是灵，我们还有肉体，于是，我们就很难去遵他的话而行。正像使徒保罗在他面前的诉苦一样，他不是不想遵守神的话，而是，肉体实在很无奈。
    
        罗马书 7-24 我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？
        罗马书 7-25 感谢神！靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来，我以内心顺服神的律，我肉体却顺服罪的律了。
    
        使徒保罗说到自己的肉体，是取死的身体，或者更通俗点讲，这肉体是该死的肉体。因为他让我们听神的话变的很难。我们的灵很容易认他为主，很容易顺服神的律，但，肉体不容易，肉体不想听神的话而行，肉体只想按照罪恶的私欲而行。这肉体是该死的。
        然而，我们谁的灵能够脱离这该死的肉体呢？脱离这该死的肉体，那不就等于我们也死了吗，因为我们是人，人，就是有着肉体和灵的存在。而之所以给我们这软弱的肉体，不也正是神的目的吗，因为神要的是一个依靠他的新妇，一个仰望他的儿子，因此，需要造的软弱。造的软弱，正是他的目的。他的意思是好的。
    
        诗篇 147-10 他不喜悦马的力大，不喜爱人的腿快。
        诗篇 147-11 耶和华喜爱敬畏他和盼望他慈爱的人。
    
        神把我们造为有肉体的人，我们因肉体而软弱，而需要依靠他。神把我们的灵限制在这软弱的肉体之中，他要的，正是这样的一个软弱的，需要依靠他的存在。他要的，是新妇，是儿子。
    
        希伯来书 1-5 所有的天使，神从来对哪一个说，“你是我的儿子，我今日生你”？又指着哪一个说，“我要作他的父，他要作我的子”？
    
        天使是灵的存在，天使被造出来以后，是不需要依靠神也能自己活的存在。就像撒旦，他自己就能活，他不需要神他就能自己活的很爽。神成为不了天使的父，就算他造了天使，天使的灵在事实上也是出于他，但因为天使不需要依靠他，他作不了天使的父，天使也作不了他的子。不需要依靠他，就成为不了他的儿子。
        人则是有肉体的存在，虽然神完全可以把我们造为天使一样，但，神要我们成为他的儿子，神要我们依靠他。神把我们的灵与软弱的肉体绑定，我们由此，而软弱，而需要依靠神。我们的活着，需要依靠神。
    
        肉体的软弱，是神的善。但，这善，后来却成为了不善。这肉体，成为了该死的肉体。善，为什么会成为不善？好的，为什么会成为不好的？这其中出了些问题，或者说，这些问题，正是神在这个世界要解决的问题，解决完这个问题之后，再把我们移到他的国度。这个世界，是个排除问题的场所。
        保罗说，谁能救我脱离这该死的身体呢？这世上没有任何一个人能救保罗脱离他该死的身体。因为没有人的身体是不该死的，除了，耶稣。我们所有人的肉体，都是该死的肉体，我们在这肉体里面，都得受这该死的身体的绊倒。我们的肉体，他会渴，会饿，我们因此而需要仰望神赐给我们食物，于是，我们就把食物当成神来去敬畏了。我们活着不是依靠神，而是依靠着食物了。我们很容易的就这样，看重食物，过于神。因为，我们的肉体需要食物。但肉体，确实，不需要神。就像撒旦一旦被造，就不需要神也能活着了一样，我们的肉体，一旦被造完成，也就不需要神，只需要食物就能活着了。神的设想，是我们因此仰望他给予我们食物，但结果，却变成了，我们只仰望食物，努力积攒储存食物，只依靠食物。这就很尴尬。
    
        我们肉体的软弱，本来是善的，是好的，但后来，却变成了不好的，不善的。在这其中，有一个程度的问题。
        神把我们的肉体设计的软弱，需要用到食物。我们没有食物，就会饥饿，没有水，就会干渴。我们需要依靠神来赐给我们食物和水，来满足我们肉体的须用。但，神想要的，是我们因此而依赖他依靠他，只是，有的人，食物能带给他的满足感实在太强烈了，远远超过了神给他的满足感，对于这样的人来说，很明显，食物成了他的神。这个程度，太过了。
    
        我们的肉体的软弱之中，一个合适的程度，能使我们软弱的依靠神来赐给我们须用的食物，但又能不至于软弱到把食物看的过于神。一个合适的软弱程度，就是神所要的人，他们软弱，他们需要神赐给他们食物才能活着，但，他们不吃食物也行的，他们不依靠食物。有食物的话，他们也吃。但，他们依靠着神赐给食物，同时，又不依靠食物。在这之中，需要调整的程度，实在太微妙了。
        我们还是直接看神要的结果吧：耶稣基督，人子，第二个亚当，第二个人。在第一个亚当身上，他喜欢神赐给他的女人，这非常好，因为，女人是神赐给他的吗。喜欢神赐给他的东西，不也就是喜欢神吗。如果神赐给他东西他不喜欢，其实在本质上，就是不喜欢神。就像以色列人的抱怨一样，以色列人他们从来没有抱怨过耶和华神，他们只是抱怨一下摩西，只是抱怨一下吗哪而已，但，他们从来没有对耶和华神发起过抱怨。然而，神说，他们在旷野四十年向他发怨言。“我明明只是抱怨你给的东西，怎么就是抱怨你呢。”然而，确实就是这样，我们抱怨他给的东西，就是抱怨他。
    
        亚当在一开始的时候，没有抱怨神给的女人，而是喜欢神给的女人。喜欢神给的，这不也是对神的喜欢吗。这一切，都非常好。问题，就出现在了喜欢的程度之上。他听从女人的话，过于神的话了。他喜欢神给的女人，过于神的话语了，神的话语，也就是神自己。他喜欢神给的女人，过于神自己了。神要的结果，不是这样的。亚当堕落了。
        堕落之后的亚当，明确的表达了自己的态度，他不喜欢神了，他抱怨神了。他说，因为神给他的这个女人，他才吃了神所吩咐不可吃的那果子。他抱怨这个女人，也就是在抱怨给他这个女人的神。他以前是喜欢神的，也因此，喜欢神给的女人，后来，他不喜欢神了，或者说，他喜欢女人过于神了，于是也就开始对神不满，对神给的女人表达了不满。他对女人的喜爱的程度，没有调整好，他太过于喜爱女人，以至于，无视了把女人赐给他的神了。但一切不都是神赐给他的吗。他不那么喜爱神了，也就自然，不那么喜爱神赐给他的女人了。真有意思，因为过于喜爱女人，导致的结果，是厌烦女人。因为这一切，都出于神。喜爱女人也罢，厌烦女人也罢，在背后，都是赐下那女人的神。他喜爱神，就喜爱神赐给的女人，因喜爱神赐给的女人而轻视神，就开始厌恶神赐给他的女人。因为这一切，在本质上，都是出于神。
    
        我们如何能够喜爱神过于神所赐给我们的一切呢？我们的肉体是软弱的物质的，因此，我们需要依靠神赐给我们物质来维持我们肉体的存活。但，我们如何能够在神赐给我们的物质，和神本身之间调整好一个程度呢？一个，即不抱怨神给的物质，同时，也不喜爱神给的物质过于神的程度。不能单单喜爱神给的东西。我们通常是，要么抱怨神给的物质，抱怨了神，要么就是喜爱神给的物质，无视了神，这是我们常见的两种状况。旷野抱怨的以色列人，是抱怨神给的物质，也就是在抱怨神。大财主对物质的积攒，是单单喜爱了神给的物质，无视了神，也就是在以物质为神。这是我们人所常经历的两种状况。
        耶稣基督给我们看了另一种状况。首先，他也像以色列人一样在旷野，神给了他满旷野的石头，而不是食物。耶稣却没有抱怨神不给食物的事情。抱怨神给的物质，和抱怨神不给的物质，这是一回事。耶稣没有抱怨神给的物质，没有抱怨神不给的物质。他对物质，无所抱怨。他只喜爱神的话语，他明确的知道，活着，是因神的话语。之后，他离开旷野，来到了有人居住的场所，他也吃也喝，他的肉体也不排斥这些食物，不拒绝这些食物。不抱怨物质，也不排斥物质，同时，也不喜爱物质，这就是神要的人。
    
        神把我们造为软弱的，物质的肉体，我们是需要神赐给我们食物的，这就很容易导致我们看重食物过于神。这是一个很尴尬的处境。我们依靠神给我们食物，很容易就变成，我们依靠食物。但神要的结果是，我们依靠神。这两种不同的结果，一种，是没有食物的地位，一种，是没有神的地位。神要的，是没有食物的地位。虽然，食物是他赐下的。
    
        路加福音 12-29 你们不要求吃什么，喝什么，也不要挂心。
        路加福音 12-30 这都是外邦人所求的。你们必须用这些东西，你们的父是知道的。
        路加福音 12-31 你们只要求他的国，这些东西就必加给你们了。
    
        耶稣告诉我们，要完全的无视食物，不要挂心，一点关注也不要投入。天父会赐给我们的。当然，我们也不能抱怨天父所赐的。但同时，他要我们也不能关注天父所赐的。他要我们关注的，是天父的国度，也就是，天父的统治，以他律法，以他话语在我们心灵的统治。
        我们不能抱怨神赐给我们的物质，但同时，我们也不能关注神赐给我们的物质。这是神向我们要的态度。或许我们会想，你不要我抱怨物质，也不要我关注物质，那就造的我不需要物质了呗。如果我们不需要物质，不也就不需要依靠神赐给我们物质了吗。我们需要“需要物质”，耶稣要我们不求这些，不关注这些，但也同时强调了，这些东西，是“你们必须用这些东西”，他要我们必须用这些东西，这是他在要我们仰望他赐给我们。他又要我们不关注这些东西，这是他在要我们单单仰望他，只要关注他。
    
        只是，就像在我们的肉体的软弱之中，有一个“肉体的软弱之善变得不善”一样，在我们必须用这些东西的事情中，也有一个善之不善。本来是善的，但结果，却产生了一个不善。这仍然是一个关于程度的问题。
        这个善的事情，这个好的事情，就是，我们只要求他的国，我们必须用的这些东西，就必加给我们了。这是善的，好的。但却会产生一种不善的场景，就是：有些人根本就对神的国没有兴趣，但，为了必须用的这些东西，于是，开始追求神的国。这是善之不善的事情。就像法利赛人的施舍，法利赛人的祷告，法利赛人的禁食一样，这些事情，耶稣明确表示，这是善事，但，耶稣也明确的说，不可像法利赛人一样做这些善事。善事的不善之处，就是在此。
    
        善事一旦被众人得知，就开始变得不善。窄门小路一旦被众人知道，就开始变得宽敞。耶稣要我们进窄门，小路，他说，引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。直到某一天，大家都找着了，找着的人开始变多，窄门小路，也就成为了过去的历史。
        善事变得不善，是因为大家都知道了那是善事。大家都知道了，众人都知道了那是善事，按理来说，应该是好事。大家都去行善事，多好啊。但因此，产生了不善。
    
        马太福音 6-1 “你们要小心，不可将善事行在人的面前，故意叫他们看见；若是这样，就不能得你们天父的赏赐了。
    
        当大家都知道善事为善事的时候，就会有人将善事行在人的面前，因为别人知道这是善事，他这样行在人的面前，就能让别人知道自己有多么的善。于是，善事不再为善。耶稣说，这样，就不能得天父的赏赐了。行善的，是神要赏赐的，但，善事一旦被众人得知，便不再为善。
        善之不善，在于众人皆知。小路不小，在于众人进入。于是，众人得知的善事，不再能得到神的赏赐，众人得知的小路，不再能通向神的永生。善之不善，由此而产生了。
    
        但，耶稣还是告诉了我们如何把善事保持为善事。保持善事之善，是他要给我们的赏赐。
    
        马太福音 6-1 “你们要小心，不可将善事行在人的面前，故意叫他们看见；若是这样，就不能得你们天父的赏赐了。
        马太福音 6-2 所以，你施舍的时候，不可在你前面吹号，像那假冒为善的人在会堂里和街道上所行的，故意要得人的荣耀。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。
        马太福音 6-3 你施舍的时候，不要叫左手知道右手所作的；
        马太福音 6-4 要叫你施舍的事行在暗中，你父在暗中察看，必然报答你（有古卷作“必在明处报答你”）。”
        马太福音 6-5 “你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人，爱站在会堂里和十字路口上祷告，故意叫人看见。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。
        马太福音 6-6 你祷告的时候，要进你的内屋，关上门，祷告你在暗中的父。你父在暗中察看，必然报答你。
    
        施舍，祷告，皆是善事。但，这善事一旦为众人所知，就开始变得不善，得不着神的赏赐。耶稣告诉了我们如何保持这善事之善，就是，不让众人得知。善之不善在于众人皆知；善事之善，在于众人皆不知。
        窄门之窄，小路之小，也是如此，在于众人都不知道。当众人都知道的时候，这窄门就不再窄了，这小路就不再小了。于是，再也通不向永生了，因为，他已经不再是窄门小路了。他成了宽门大路。善事得不到神的赏赐，窄门得不到神的永生，原因都是一样的，在于众人皆知。
    
        善事，要偷偷的去行，好事，要偷偷的去做。正像耶稣到来，偷偷的来到，像贼一样。
    
        启示录 16-15 （看哪，我来像贼一样。那警醒、看守衣服，免得赤身而行，叫人见他羞耻的有福了！）
    
        耶稣来的事情，无疑，是个好事情。就像领导来视察一样。但，如果大家都知道领导什么时候要来视察了，领导再来视察，就不是一个好事情了，只会变成一场恶心的表演。善之不善，在于众人皆知。
        耶稣的到来，却是大家都不知道的时候，大家都不知道，这善事，才不会变成一场恶心的表演，而是一个真实的内容。善事之善，在于众人不知。
    
        他的窄门小路，也是如此。其窄，其小，在于众人不知。只是，众人都不知，我们如何得知呢？他的到来的时候，众人都不知道，我们如何知道呢？我们也不知道。善事好事，众人不知，我们如何得知呢？我们也不知道。
    
        马太福音 6-3 你施舍的时候，不要叫左手知道右手所作的；
            
        善事之善，自己也不知道。窄门之窄，自己也不晓得。他来的时候，他自己也不清楚。善事之善，连自己也不得而知。
        善之不善，在于众人皆知。善事之善，在于自己也不得而知。我们将来会有赏赐吗？我们不知道。我们不知道自己有没有行过善事。我们以后能得永生吗？我们不知道。我们不知道我们走的是不是那条小路。他今年能来吗？我们不清楚。他自己也不清楚自己什么时候会来。
    
        马太福音 25-37 义人就回答说：‘主啊，我们什么时候见你饿了，给你吃，渴了，给你喝？
        马太福音 25-38 什么时候见你作客旅，留你住，或是赤身露体，给你穿？
        马太福音 25-39 又什么时候见你病了，或是在监里，来看你呢？’
    
        善人所行之善，善人完全不知道。义人所行之义，义人完全不晓得。主啊，我们什么时候这样行善过，我们不知道。
        是啊，就在我们不知道的时候，我们那样做过善事，或者，没做过。
    
        马太福音 25-40 王要回答说：‘我实在告诉你们：这些事你们既作在我这弟兄中一个最小的身上，就是作在我身上了。’
    
        他弟兄中一个最小的人，一个最被人无视的人，一个众人皆不知的人，我们这样的行在一个众人皆不知的他的弟兄的身上，或是不行在这样的一个众人皆不知的他的弟兄的身上，就是行在，或是不行在，他的身上了。
        他要的，不是我们行在他弟兄中一个最大的身上，那太容易了，众人皆知的，也因此，善事不善了，得不到他的认可了。能得到他的认可的，是那些，行在最不为人知的人身上，能引起他注意的，是作在他弟兄中一个最小的身上。或者，不作在他弟兄中一个最小的身上。一个最小的，不作在他身上，也没事不是吗。反正作了也没有人知道，不作也没有人晓得。作与不作，都无人知道，这是可作可不作的事情，反正没有人知道。但，恰恰是因为没有人知道，这样行，才正是善事之善。不这样行，也就失去了善事之善。只愿意行在大家都知道的人身上，众人皆知，善事不善。
    
        善之不善，在于众人皆知。他仍然是善事，但，他失去了值得赏赐的善。
        善事之善，在于自己都不得而知。义人并不知道自己什么时候行过义了。就像，恶人不知道自己什么时候失去了义了。什么时候呢？就是，在我们遇见那弟兄中最小的一个的时候，就在我们忽视掉那被人无视的弟兄的时候。我们都要悔改。因为，众人无视掉的弟兄，我们，不正是众人之一吗。这是我们的罪恶，这也是我们的机会，因为众人都无视，我们的重视，才有了价值。不然，众人都不无视他了，我们再重视，善事也就不善了，因为，众人都不无视了。善事之善，在于，众人皆不知。
    
        然而，行了善事，众人都不知道，有价值吗？让更多人知道，不更有价值吗？弟兄中一个最小的，作在他身上，怎么能比得上作在弟兄中一个最大的身上有价值呢呢？众人都知道有价值的事情，就已经没有了价值。众人都不知道有价值的事情，或许，还有点价值。
        然而，众人都不知道有价值的事情，我们凭什么能知道有价值呢？我们不正是众人之一吗。这是我们的无奈。我们可说什么呢？我们都觉得众人皆醉我独醒，但，我们不正是众人之一吗？唉，我们是真的无奈，真的无知。神啊，求你可怜我们，求你拯救我们。主啊，救我。阿们。

    S22.心灵天堂，无惧地狱
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们分享了“善之不善”，善事是好的，神要赏赐善，但，当众人皆知的时候，善事就失去了值得神赏赐的善。这是需要我们注意的。
    
        在上一次的内容中，我们说到了善人，义人，永生之人。对于这些人，他们甚至不知道自己行过善，不知道自己什么时候行过义，不知道自己得到了永生，因为，他们所行的，不为众人所知，这导致了没有别人认可他，他也就不知道自己做过的事情是值得认可的事情。而为众人所知的善事，大家都认可他，他就觉得上帝也一定会认可他，因此，他心里就很有自信。但偏偏，就是因为众人都认可了，所以上帝就不再多此一举了。神的作为，真是奇妙。
    
        诗篇 18-27 困苦的百姓，你必拯救；高傲的眼目，你必使他降卑。
            
        善人，义人，永生之人，但也同时，他们是不被认可之人。他们是困苦的。但这样的百姓，神必拯救。只是，那些为人所认可的善人，义人，永生之人，他们是为人所认可的，他们或许不高傲，但，他们非常可以高傲，因为，众人认可他们。神若要拯救他们，就必使他们降卑。除非，神放弃他们，任他们高傲。
    
        历代志下 25-16 先知与王说话的时候，王对他说：“谁立你作王的谋士呢？你住口吧！为何找打呢？”先知就止住了，又说：“你行这事不听从我的劝戒，我知道神定意要灭你。”
    
        有句俗语说，上帝要使其灭亡，必先使其疯狂。这句话在我们刚刚读的经文中的亚玛谢王身上，最是合适。亚玛谢王拜偶像，先知去劝他，让他不要这样。王就说了这些很高傲的话，说：谁立你作王的谋士呢？你住口吧！为何找打呢？
        先知一点也不想找打。王这样说，他就住口，不再劝王了。只是说了这么一句话：你行这事不听从我的劝戒，我知道神定意要灭你。
    
        在先知的逻辑里，不是说，“你不听劝戒，所以神要灭你”。而是说，“神要灭你，所以你不听劝戒”。神要灭了他，所以，让他高傲至此，不听先知的劝戒。神要灭他，所以，让这个王显得是如此的疯狂，先知的劝戒也完全无视。
        我们看到有些人的高傲，看到有些人的疯狂，我们可能会想，他们这样，神会灭了他们的。但先知不这么想，先知是这么想的：这些人这么高傲，这么疯狂。就能知道，上帝想要灭他们，所以让他们这样。由此，我们在生活中，再看到什么荒唐的事情，再看到什么疯狂的事情，就可以不用奇怪了，他们这样，是因为神想要灭他们，所以，他们才那样高傲的疯狂。这样的事情，在埃及的王，在这地的王身上，显得尤为明显。
        
        出埃及记 7-3 我要使法老的心刚硬，也要在埃及地多行神迹奇事。
        出埃及记 14-4 我要使法老的心刚硬，他要追赶他们，我便在法老和他全军身上得荣耀，埃及人就知道我是耶和华。”于是，以色列人这样行了。

        法老怎么心这么刚硬呢，就是不放以色列人出去，太过分了吧。但神为了他所要做的事情，才让法老的心如此刚硬的。我们见到心中刚硬的人，也就能明白，神有他的旨意，有他要做的事情。神的意思是好的。虽然，法老的心是刚硬的。

        神要灭掉一些人，就会使他们刚硬，高傲。在神面前都无所畏惧。神若要拯救我们，则必使我们谦卑。一切，都是出于他。在他面前，我们一无所有，都出于他。包括，我们自己。
        然而，虽然我们的一切，都出于他，却总是会有些他要灭掉的人，把他的东西占为己有，抢夺积攒。他们这样抢夺积攒，也是出于神。不然，神如何灭掉他们呢，不然，神如何把他们扔到地狱里呢。神的旨意成就在我们的心意之上，神要把他们扔进地狱，那么他们自己，就会跳进地狱。神要灭掉法老，不需要把他扔到红海里淹死，他自己就跳进去了。他不愿意吗？他极其兴奋的追赶以色列人跳进了红海里。我们可说什么呢。
    
        地狱，被我们描述为一个可怕的地方。可怕到谁都不想进。但如果真的是谁都不想进，那地狱就真的没有人了。大家都不想进的地方，其实不是真正的地狱，只是一个自己想象的地狱。就像，大家都想进的地方，其实不是真正的天堂，只是一个自己想象的天堂。
        自己想象的天堂，是个满足自己的欲望的地方。比如一堆老婆的天堂，这很明显不是耶稣的天堂。那么，谁想象的天堂才是真的呢？一堆老婆的天堂是真的呢，还是一个老婆都没有的天堂是真的呢？虽然一个老婆都没有的天堂是基督徒们所相信的，但我想，还是有很多基督徒，是想着有一堆老婆的天堂的。我们想进的天堂，不是真正的天堂，真正的天堂不会让很多人想进。我们害怕的地狱，也不是真正的地狱，真正的地狱不会让很多人害怕。
    
        真正的天堂，就像耶稣所描述的一样，毫无贪心，不争不抢，完全的，给予分享。
    
        马太福音 5-39 只是我告诉你们：不要与恶人作对。有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打；
        马太福音 5-40 有人想要告你，要拿你的里衣，连外衣也由他拿去；
        马太福音 5-41 有人强逼你走一里路，你就同他走二里；
        马太福音 5-42 有求你的，就给他；有向你借贷的，不可推辞。”
    
        真正的天堂，就是这个样子，其中的百姓，被打了右脸，就伸过左脸给人打。有人要他的里衣，就连外衣也由人拿去。有人强逼他走一里路，就同人走二里。有求的，就给他，有借的，就送他。你想什么，只要我有，我就可以给你，更多的给你。这，就是天堂。
        好了，天堂描述完了，有谁想进？没有比恶人更想进的了。恶人在其中，能活着极其的滋润，所有的一切，都能成为他的。他想要人的什么东西，人就给他。对恶人来说，他想进的天堂，就是这样。恶人也害怕进入地狱，因为地狱，充满了争抢。对恶人来说，还是神的天堂好。
    
        神能让这样的恶人进入他们想进入的天堂吗？如果我们是神，我们会同意吗？我们虽然不是神，但我们作为神的形象，稍微的有点神的样子，我们都能明确的知道，恶人进入了这样的天堂，天堂就不配称为天堂了，天堂就会形成为另一个地狱。恶人想进入的，是这样的地狱。天堂，并不在于外界的环境，只在于我们的心灵。外界环境构成不了天堂，人的心灵，才能形成天堂。
    
        路加福音 17-21 人也不得说，‘看哪，在这里’，‘看哪，在那里’；因为神的国就在你们心里（“心里”或作“中间”）。”
    
        神的国度，是我们心灵的国度，耶稣早已告诉了我们。因为，神的国度，根本就不在于外界的环境，外界的环境再好，其中的心灵不好，那也不是神的国度。神的国度，最本质的，是我们的心灵。是我们那接受了他的律法，他的话语的统治的心灵。他的话语告诉我们，他的律法命令我们，让我们不要争不要抢只要谦让，我们若接受他的统治，我们的心灵，就是神的国度。
        同样的，我们若不接受他的统治，那么，再好的物质环境，也无法成为神的国度。神的国度，就在我们的心里。
    
        对于真正的神的国度的百姓来说，下地狱，也不是件可怕的事情。因为，神的国度，根本不在乎外界的环境。就算被神扔到地狱，他也无所谓。神的国度，就在我们的心里。
    
        出埃及记 32-32 倘或你肯赦免他们的罪，——不然，求你从你所写的册上涂抹我的名。”
            
        摩西的无所畏惧，让我们感到惊讶。他竟然连地狱也不惧怕。摩西不害怕被神涂抹他的名吗？可是，为了这百姓的好处，他愿意。他愿意舍去一切，为了他人。既然如此，地狱又有什么可惧怕的呢？不过是被涂抺了名而已，不过是连生命也失去而已。他愿意舍去，连生命，也愿意舍去，舍去，为了他人。这正是耶稣所做的，舍去自己，为了他人。天国的人，正是这样的人。你要，就给你。连生命也可以给你。天国的百姓，不争抢任何的东西，包括，生命。如果神要，那么，完全可以给出去。
        对于摩西来说，神把自己的百姓交给摩西，让摩西带领，对于摩西来说，这些百姓，就是神的百姓。为了这群百姓，也可以说是，为了神。摩西作为百姓的责任人，他有责任为神的百姓负责，有责任为神的百姓担罪。百姓的罪，就是他需要担当的罪。如果这个罪的结果是地狱，是舍去生命，摩西他也愿意。为了神的百姓，他甚至愿意舍去生命，他对地狱，无所畏惧。
    
        罗马书 9-3 为我弟兄、我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。
            
        保罗，就像是另一位摩西一样，和摩西说着一样的话。为了神的百姓，就是自己被咒诅，与基督分离，他也愿意。为了神的百姓，为了神，他舍去生命，也愿意。下地狱，也无所畏惧。只要，神能满意。
        真正的天国的人，就是这样的人，他们根本无所谓去到天国还是地狱。对他们来说，只要神能满意，自己怎样，完全的无所谓。就算自己被除名，就算自己被咒诅，与基督分离，不得进入天国，他们也无所谓。只要，神能对他的百姓满意。他们的心灵，正是神的话语，神的律法的统治。正是神的国度。
    
        他们是真正的天国的人，是能完全的舍去的人。他们愿意舍去一切，都无所谓。有要的，就给他，有借的，就送他。能还的，就还，不还的，也不要。天国的人，能完全的舍去一切，不仅包括这些物质，甚至，包括生命。他们顺服神的话语，毫无贪心，神所赐给他们的一切，包括生命，只要神让别人要，他们就愿意给。包括，他们的生命。
        看哪，神的国度，就在他们的心里。他们的心灵，已完全的接受了神的统治，就是，神话语的统治。他们的心灵，照着神的话语而行，完全的舍去自己，也无所畏惧。对于他们来说，地狱，也无所畏惧。他们不害怕地狱。
    
        看哪，天国，就在他们的心里。他们的心里已经是天国了，外界的环境，就算是地狱，那又如何。只不过是死的更快点而已。但，他们害怕死亡吗？他们早已愿意舍去生命，他们又怎么会害怕呢。他们愿意舍去一切，就算身处地狱，他们的心灵，仍是天堂。只不过，这个天堂，能存活的时间，极其短暂而已。马上，就会死去。
        神的国度，就在我们的心里。同样，地狱，也就在人们的心里。这在本质上，与外界环境无关，只与我们的心灵有关。只是，外界环境，也是很重要的。神国度的心灵，需要神国度的环境，才能存活。
    
        初代教会，天国的样式，大家都舍去了所有，为了别人。但，这样的天国，只要有一个不愿意舍去的人，就终将成为一个地狱。很明显，初代教会还在这个地上，其中，必然有不愿意舍去的人。这样的天国，在地上，很快就要死去。正像他的主人，耶稣。
        这样的天国，很快的死了，正像他的主人耶稣，很快的死了。还有希望吗？天国，还有希望吗？天国仍然有希望。耶稣又复活了，虽然在这地上他无法长久的活着，就像他的国度，在这地上无法长久存在一样，他终究要被人抢去一切，包括，生命。但，还好，他离开了这个地狱般的世界。天国的人，在这个地上无法长久存活，他们只能永远的活在天国。
    
        天国的百姓，只能长久的活在天国。如果神要他们活着，就算把他们扔到地狱，也得给他们换到天国。因为，他们在地狱会很快的连生命也被抢去，无法存活。天国的百姓，只能活在天国。
        地狱的百姓，活在哪里，哪里就会成为地狱。神不用担心他们的生活，因为他们自己会争自己会抢，如果神把他们扔到天国，那么，天国就会成为地狱，天国的百姓，无法存活。神还得再分别出来一个地方，把天国的百姓放进去生活。
    
        神所愿意的，是好的。他愿意我们都能活着。就算，是地狱的百姓。当然，也包括天国的百姓。
        在两种百姓的彻底的矛盾之中，神如果要让所有的百姓都能存活，唯一的方法，就是彻底的分开他们。天国的百姓中，只要有一个地狱的百姓，最终，他们都得死。或早或晚而已，早晚都得死。天国的百姓，如果神要他们活着，那么，只能把他们分别出来，放在一起生活。其中连一个地狱的百姓都不能掺杂，否则，天国的百姓都得死。
    
        地狱的百姓就简单很多了，他们自己会争会抢，不用担心他们活不了。随便放到哪儿，他们都能活。对于他们而言，不用分别，不用圣洁，他们就能自己争抢着活。神的百姓，却不争抢着活，连活着都不争抢，只要有一个争抢的人，所有的他们，最终都不能活。
        神所要的，是他所造的人，都活着。神所愿意的，是好的。只是，一个致命的问题是，有些人活着，别人就不能活。该死就是要杀亚伯，耶和华不杀掉该隐，又要该隐活着，又要亚伯活着，在这个世界上，连他也没有做到。该隐活着就是要杀掉亚伯，耶和华如果要该隐活着，就等于让亚伯死，耶和华要让亚伯活着，就等于让该隐死。该隐如果杀不了亚伯，就得自杀了。他们两个，不共戴天，只能活一个。
    
        既然不共戴天，那就不要共戴一个天了。干脆，就来两个天吧。一人一个天，一人一个地，大家都能分开生活。神愿意我们都活着。在这极端困难的环境中，他能做的，已然是最好的了。虽然，我们可能还不太满意，但，已经是最好的了。他又要给亚伯最好的，又要给该隐最好的，但亚伯活着，该隐就没法活，该隐活着，亚伯就得死才行，神要给他们两个都最好的，只能是，让亚伯死，让该隐活。因为，亚伯活着，该隐就没法活。
        但，神想让该隐活，神也想让亚伯活啊。可是，亚伯活着，该隐就没法活。神只能让亚伯先死去，然后，让亚伯活在另一个世界，与该隐彻底的分开。只有这样，亚伯活着，该隐也能活着。该隐活着，亚伯也能活着。虽然我们看着不够好，但，已经是最好的了。我们看的好，是只为了一方，只为了亚伯，或者只为了该隐，但，神看的好，是全局的好，为了所有人都好。
    
        除了彻底的分开他们，我们还能给出一个更好的方案吗？我们能做神的谋士，给他出一个更好的计谋吗？我们觉得，把该隐杀掉，让亚伯活着就行了。但，神爱亚伯，神难道就不爱该隐了吗？我们有偏心，但，神不偏心。
    
        马太福音 5-45 这样，就可以作你们天父的儿子，因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。
    
        我们有偏心，但神不偏心。我们觉得，让好人活就行了，让歹人去死吧。但，这些人，都是神的人啊。

        约拿书 4-1 这事约拿大大不悦，且甚发怒，
        约拿书 4-2 就祷告耶和华说：“耶和华啊，我在本国的时候岂不是这样说吗？我知道你是有恩典、有怜悯的神，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，并且后悔不降所说的灾，所以我急速逃往他施去。
        约拿书 4-3 耶和华啊，现在求你取我的命吧！因为我死了比活着还好。”
        约拿书 4-4 耶和华说：“你这样发怒合乎理吗？”
        约拿书 4-5 于是约拿出城，坐在城的东边，在那里为自己搭了一座棚，坐在棚的荫下，要看看那城究竟如何。
        约拿书 4-6 耶和华神安排一棵蓖麻，使其发生高过约拿，影儿遮盖他的头，救他脱离苦楚；约拿因这棵蓖麻大大喜乐。
        约拿书 4-7 次日黎明，神却安排一条虫子咬这蓖麻，以致枯槁。
        约拿书 4-8 日头出来的时候，神安排炎热的东风，日头暴晒约拿的头，使他发昏，他就为自己求死，说：“我死了比活着还好。”
        约拿书 4-9 神对约拿说：“你因这棵蓖麻发怒合乎理吗？”他说：“我发怒以致于死，都合乎理！”
        约拿书 4-10 耶和华说：“这蓖麻不是你栽种的，也不是你培养的，一夜发生，一夜干死，你尚且爱惜；
        约拿书 4-11 何况这尼尼微大城，其中不能分辨左手右手的有十二万多人，并有许多牲畜，我岂能不爱惜呢？”
    
        我们觉得，自己太有理了。恶人就该去死，歹人就不配活着。我们太有理了。我们发怒至死，都合乎理。但，神看我们，太无理了。
        神给约拿安排一棵蓖麻树，遮挡大太阳，约拿就很高兴。然后，神安排个虫子把蓖麻咬死了，又安排日头和东风来晒约拿，约拿就因为神让那棵蓖麻树死了而发怒求死。约拿觉得自己发怒总是对的，尼尼微人都该死，神不杀掉他们，约拿就因为神不杀掉他们而发怒，觉得自己发怒的非常有理。然后，神派虫子把给约拿安排的那棵蓖麻树咬死了，约拿又为了这棵蓖麻树而发怒。神竟然让这棵蓖麻树死了。约拿就发怒。约拿觉得自己太有理了，约拿说：我发怒以致于死，都合乎理！我太有理了。
    
        但神看，约拿没有理。神就和约拿讲了这样的道理：这蓖麻不是你栽种的，也不是你培养的，一夜发生，一夜干死，你尚且爱惜；何况这尼尼微大城，其中不能分辨左手右手的有十二万多人，并有许多牲畜，我岂能不爱惜呢？
        神很爱惜。神爱惜着亚伯，难道，神就不爱惜该隐吗？神都爱惜。但，神爱惜的人之间，产生了矛盾，产生了冲突，神能怎么办呢？神能像约拿一样，看谁好就让谁活着，看谁不好就让谁死吗？约拿觉得这样太有理了，实在太合理了，死都合理。但神看约拿是不合理的，一棵蓖麻算什么呢，约拿都能爱惜，约拿却不能爱惜尼尼微大城的那许多人。光小孩子就有12万多人。神很爱惜。约拿的爱惜，就像我们今天的对小猫小狗的爱惜，很爱惜，但，对于我们不喜欢的坏人恶人，却没有爱惜。我们觉得这太合理了，恶人就该去死，坏人都不配活着。我们太有理了。但神都爱惜。
    
        神悦纳亚伯和他的供物，但，杀人的该隐，他也爱惜。他都爱惜。然而，神又爱惜着水，又爱惜着火，天国的水和地狱的火却水火不容，能怎么办呢？还能怎么办呢？只能是，将他们分开，分别出来，各在一处。
        天国与地狱的百姓，就是这样。神对罪恶很愤怒。神不喜欢罪恶。但，神对罪人很爱惜。尼尼微城的人，他们有罪，他们该死，但，神是很爱惜的。神愿意的，不是恶人灭亡，却是恶人悔改。只是，恶人终不悔改怎么办？为了更多的人不受害，只能是灭了他们。不然，他们就要害更多的人。他愿意人能够活着，愿意人都能活着。在所有的矛盾之中，他选择了最合适的处理。他的意思是好的。
    
        我们看人不合心意，就要杀掉。但神看人不合心意，神也愿意人能够活着。如果他活着，需要死掉一个人，那也可以。但如果，他活着，死掉一个人还不够，还得害更多的人，那就不太好了。尼尼微城的最终灭亡，是他们的警告。犯了那么多的罪还不够，还要继续犯罪，神爱惜他们，但，神也爱惜他们所害的人，权衡之中，神不喜欢灭掉恶人也只能选择灭掉恶人，来让更多人活着。
        神都爱惜。
    
        神都爱惜，却无法让天国与地狱的人在一个世界都活着。我们看有些人该死，灭了他们，只让好人活着就行了，我们太有理了。但神觉得我们无理。神都爱惜。
        何况，神这样的爱惜，又何尝不是爱惜我们呢。我们总有些时候，在别人看来，是该死的，难道，神要按着别人所看的来灭了我们吗？还是不要了吧。所以，神啊，不要按着别人所看的灭了我们，也不要按着我们所看的灭了别人。神啊，我们是无理的，唯有神，你，是有理的。神是合理。神是真理。
    
        神都爱惜。好人与歹人，他都爱惜，恶人与善人，他都爱惜。但，总有些人，他们活着，别人就无法活着。别人活着，他们就无法活着。至少，活不好。神都爱惜，却无法让他们在同一个世界都存活。天国与地狱，必须分开。
        分开，分别，为圣。天国的百姓，不是他们的外在环境是天国，因为，天国是在我们的心里的。天国的百姓，天国，就在他们的心里。他们是不怕地狱的，因为，他们的心里没有地狱。他们是天国的百姓。只是，天国的百姓，无法与地狱的百姓一起活着。就像亚伯与该隐无法一起活着一样。亚伯活着，该隐就不能活，该隐活着，亚伯就得死。天国的百姓，无法与地狱的百姓一起活着。
    
        神所愿意的，是大家都活着。神都爱惜。天国，就是一个天国的百姓也能活着的地方。亚伯也能活的地方，绝不是该隐所在的场所，只有把他们完全的，彻底的分开，他们才能够都活着。天国的百姓也能活的地方，只有，天国百姓的聚集的场所。那，就是天国。天国是他们的，原因是很明显的，因为：他们，就是天国。
        天国的百姓，是无惧地狱的。因为他们的心中没有地狱，他们的心中，只有天国。天国，就在他们的心里。神的国度，神的话语统治的地方，神的话语统治的心灵，他们的心灵，就是天国。他们顺服神的话语，愿意舍去一切，甚至，生命。这样的人，只能活在天国。不是物质环境，而是，只能活着一堆天国的百姓之中。天国的百姓，就是天国。完全的，彻底的，分别出来的百姓，完全的，彻底的，隔离出来的天国。
    
        神的国度，神的统治，神的律法的统治，神的话语的统治，在我们的心灵之中。
        约翰福音 1-14 道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典，有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。
    
        神的话语在我们的心灵之中的统治，这最完全的表达，就是耶稣在以色列百姓中间。神的话语，是记在书上的，但，记在书上的文字却是死的，难以理解的。耶稣却让我们看到了活着的神的话语，一个实实在在的，充充满满的，神的话语所成为的人。
        我们渴望和这样的人一起生活，渴望着，神的话语所成为的那个人在我们中间的统治。神的话语，完全的体现在他的身上，他，是神的话语，其本身。他是我们的统治，我们的国度，神的话语的统治，神的律法的国度。他，是我们所有的天国百姓的救恩。阿们。

    S23.没有利未人的宗教
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“心灵天堂，无惧地狱”，天堂，神的国度，这不是关于欲望的，却是关于没有欲望的，关于一群毫无贪心的百姓。贪心，就是在心里以物质为神，拜着偶像。天国，没有别的神，只有一位神，耶和华独一的真神。
    
        耶和华神，是亚伯拉罕，以撒，雅各的神。雅各，也就是以色列。耶和华神，是以色列的神。但，慢慢的，耶和华神，成为了犹太人的神。犹太人，犹大地的人。以前的犹大地的人就叫犹大人，他们确实是犹大的人，犹大的子孙。他们住在摩西分给他们支派的地上，犹大支派的地，犹大地。犹大地上的人，曾经确实，就是犹大人，犹大的子孙。因为这是按着支派分给犹大支派的地。
        直到后来，以色列国分裂的时候，北国10个支派的人，把利未人都赶走了，利未人没有地方去，只能去犹大地蹭他们的地住。并且，去到犹大地蹭着住的人，不只是利未人，还有许多别的支派的人。或者说，还有一些别的支派的人。
    
        历代志下 11-16 以色列各支派中，凡立定心意寻求耶和华以色列神的，都随从利未人，来到耶路撒冷祭祀耶和华他们列祖的神。
        历代志下 11-17 这样，就坚固犹大国，使所罗门的儿子罗波安强盛三年，因为他们三年遵行大卫和所罗门的道。
    
        以色列各支派中的一些愿意寻求耶和华以色列神的，都随从着利未人，来到了犹大地的耶路撒冷，祭祀耶和华他们列祖的神。他们的到来，在我们看来，这一群啥都没有的人，利未人是本来就啥都没有，其他支派的人，他们离开了他们支派的地，就等于是按着耶稣的话，撇下了他们所有的产业，跟着利未人来到了犹大地。在我们看，这一群啥都没有的人，来到了犹大的地，来到了犹大的国中，这对犹大国来说，是个负担，会让他们的经济变得很差。但神的作为真是奇妙，他们的到来，反而，是坚固了犹大国。并且，我们能从后来的历史看到，以色列国虽然有十个支派的力量，但他们的灭亡，却远远早于犹大国。神的作为，真是奇妙。
        耶和华神，是以色列的神，但对于北边的以色列国的十个支派来说，他们的宗教，却是个不被认可的宗教。大家都是祭祀着耶和华以色列的神，并且，北国十个支派，比南国犹大更配得上称为“以色列国”。我们现在的称呼不也是这样吗，北国以色列，南国犹大。他们更配得上称为以色列国，他们是十个支派的以色列人，耶和华是以色列人的神，耶和华难道，不正是他们的神吗？
    
        他们所拜的，他们不知道。他们所拜的，是虚无之神。这真是，除了犹大国的人，除了犹太人，谁也不敢说的话。毕竟，在我们看来，北国以色列，比南国犹大更配得上以色列国这一个称呼，我们也确实是这样称呼他们的，称为北国以色列，南国则不配称为以色列，只能称为犹大国。圣经也是这样记录的，说，“这样，就坚固犹大国”。北边有十个支派，更配得上称为以色列。在我们外人看来，我们可不敢否定以色列国所拜的神不是以色列的神，只有犹太人敢于否定他们。虽然他们有十个支派，更配得上称为以色列，但，犹太人否定了他们的神，说他们拜的是虚无之神。这在我们看来，是不可思议的，明明人家北边有十个支派更配得上称为以色列。
    
        历代志下 13-9 你们不是驱逐耶和华的祭司亚伦的后裔和利未人吗？不是照着外邦人的恶俗为自己立祭司吗？无论何人牵一只公牛犊、七只公绵羊，将自己分别出来，就可作虚无之神的祭司。
    
        北国以色列也是拜着以色列的神，领他们出埃及地的那位以色列的神。他们比南国犹大更配得上以色列这个称呼，以色列这个称呼也确实归给了他们。但，他们所拜的，却被称为虚无之神。当然了，他们可不这样认为。他们或许还认为犹太人的是错的呢。自古以来都是这样，大家都觉得自己拜的才是真神，和自己不一样的都是错的。犹太人这样认为，北国以色列的人也这样认为，那到底谁才是拜的不对的呢？谁才是拜的真神，谁才是拜的虚无之神呢？明明大家都是拜着以色列的神。或者更大一点说，亚伯拉罕一神教，其中也包括伊斯兰教，大家都是拜着独一的真神。我们有什么区别呢？
        北国以色列的宗教，和南国犹大的宗教有什么区别呢？犹大国有祭司，以色列国也有祭司，大家都有祭司可以进行宗教活动，有什么不一样的呢？
    
        列王纪上 13-33 这事以后，耶罗波安仍不离开他的恶道，将凡民立为邱坛的祭司；凡愿意的，他都分别为圣，立为邱坛的祭司。
    
        祭司和祭司，都是差不多的。以色列的祭司，和犹大国的祭司，甚至，和伊斯兰教的祭司，或者和佛教的祭司，从外表上看都是差不多的。但，他们的宗教的不同，就在于神和人之间的祭司的不同。有两种祭司，一种，是凡民，另一种，叫作利未人。什么是凡民？从定义上看，就是摩西所吩咐，给他们产业的那些支派。什么是利未人？就是摩西所吩咐，好吧，耶和华所吩咐，不可有产业，不可有基业，只以他为产业，只以他为基业的那些人。

        民数记 18-20 耶和华对亚伦说：“你在以色列人的境内不可有产业，在他们中间也不可有份。我就是你的份，是你的产业。”

        利未人是被北国以色列驱逐出去的，我们或许会觉得，是耶罗波安拿着鞭子把利未人给赶出去的。是这样吗？耶罗波安如果敢于这样的话，他就惨了，因为摩西明文规定，不可丢弃利未人。耶罗波安如果敢明着丢弃利未人，以色列人也不会同意的。他们可是拜着以色列的神的。
    
        申命记 12-19 你要谨慎，在你所住的地方，永不可丢弃利未人。
            
        耶罗波安如何能够在不丢弃利未人的情况下，把利未人驱逐出去呢？多简单，让他们自己走不就行了嘛。耶罗波安不丢弃利未人，都是利未人自己要走的，没办法。他们自己要走的，耶罗波安有什么错呢。耶罗波安可从来丢弃利未人，都是利未人自己要走的。
    
        历代志下 11-14 利未人撇下他们的郊野和产业，来到犹大与耶路撒冷，是因耶罗波安和他的儿子拒绝他们，不许他们供祭司职分侍奉耶和华。
    
        利未人是没有产业的，这里的郊野和产业，是指摩西吩咐的，每个支派的地中给他们一点地方住，摩西虽然不给他们产业，但总不能让他们漂在空中吧，虽然说他们是属天的。摩西就吩咐让每个支派都住一点利未人，然后住的地方有一些郊野也顺带给了他们，用来放牛放羊的。但，仅此而已，他们没有自己的地业。只是有个地方住而已。
        利未人撇下他们的郊野和产业，来到犹大与耶路撒冷，换到今天的概念有个特别好的类比：一个没有地但是有地方住的人，离开了本地，去到外地寄居打工挣钱。这是同一个事情，目的也相同，就是，为了更好的服侍他们的神。利未人是为了服侍耶和华神，而今天的这些人，是为了服侍玛门神。
    
        利未人被驱逐，可不是耶罗波安把他们赶出去的。不需要把他们赶出去，就能让他们自己走。这个方法是什么呢：不许他们供祭司职分侍奉耶和华。
        但，凡民都能当祭司，利未人怎么就不能当了呢？耶罗波安是下了个什么命令不许他们供祭司职分侍奉耶和华吗？这可就太过分了。耶罗波安作为能够被以色列人认可的一个王，这些事情，他是不能做的。毕竟，他们可是拜着以色列的神。
    
        历代志下 13-9 你们不是驱逐耶和华的祭司亚伦的后裔和利未人吗？不是照着外邦人的恶俗为自己立祭司吗？无论何人牵一只公牛犊、七只公绵羊，将自己分别出来，就可作虚无之神的祭司。
    
        驱逐利未人的事情，非常简单。谁都可以当祭司，利未人当然也可以。凡民都可以，利未人更可以。但偏偏，耶罗波安这个天才，一个命令就让利未人自己不当祭司，自己离开以色列了。就是：无论何人，牵一只公牛犊、七只公绵羊，将自己分别出来，就可作虚无之神的祭司。
        这个命令之下，就达成了不让利未人当祭司，不让利未人服侍耶和华神，驱逐利未人的目的。他可不敢说利未人不能当祭司，他可不敢丢弃利未人。都可以当祭司，都可以，利未人当然也可以，只要牵一只公牛犊、七只公绵羊来就行了。都可以当祭司。但，正是因此，利未人当不了祭司。他们虽然有地方住，但他们可真是，以色列中的穷人啊，耶罗波安的命令，虽然没有针对利未人，但恰好，让利未人当不了祭司，却是只有凡民能当祭司。耶罗波安可真是个天才。
    
        利未人与凡民的区别，就在于产业。以色列民都从摩西那里分到了产业，分到了地，只有利未人，只是得了个居住的地方。虽然附带了个周围的田野，但也仅此而已了。按今天的话来说，他们是没有产出的人。以前的产出就是粮食嘛，得有地才能种粮食，利未人是没有地的。没分给他们。
    
        民数记 35-2 “你吩咐以色列人，要从所得为业的地中把些城给利未人居住，也要把这城四围的郊野给利未人。
        民数记 35-3 这城邑要归他们居住，城邑的郊野可以牧养他们的牛羊和各样的牲畜，又可以安置他们的财物。
    
        耶和华不许利未人有产业，主要就是指，可以产出粮食的地。毕竟，他们总得有地方住，有地方放东西的。虽然不多，但总不能让利未人漂在以色列的半空中生活。
        这里所说的产业，换到今天的概念，就相当于农村人的地，城里人的资产，意思就是：能产出粮食的东西。因为今天玛门的盛行，换句更通俗的话来说，就是，能产出钱的东西，这，就是产业。我们还记得耶稣说的，人不能又侍奉玛门又侍奉神吗？这就是耶和华通过摩西告诉我们的：利未人不可以有产业，因为，耶和华是他们的产业。
    
        按我们看，凡民虽然是有产业的，虽然是有着能产出钱的东西，但，他们完全可以再同时以耶和华为产业，完全可以再同时侍奉神的。这就是耶罗波安的宗教，没有利未人的宗教。凡民怎么了，大家都是一样的人，利未人可以当祭司，别的支派的人凭什么就不可以。就凭他们有钱就不可以了吗？这像什么话！有钱人怎么就不能侍奉神了呢，有产业的人怎么就不能当祭司了呢。耶罗波安反其道而行之，就要有钱的人交钱才能侍奉神，就要有产业的人带上一些牛羊才能当祭司。于是，根本就没有下命令驱逐利未人的耶罗波安，成功的让利未人自我驱逐了。当然，在神看来，这就是耶罗波安驱逐的。
        耶和华神，是嫉妒的神。这是有着利未人的宗教。耶和华作为他们的产业，他们就不可以有别的产业，耶和华作为他们侍奉的对象，他们就不可以再侍奉玛门。什么叫侍奉玛门呢？我们来看看什么叫有产业。以色列人中的所谓有产业，就是有地可以种粮食，能产出他们吃的东西。这也正是产业和耶和华冲突的原因：人可以依靠产业来获得食物，也可以依靠耶和华来获得食物。这是两种依靠。什么叫侍奉玛门？就是，他们的目的指向，是得到玛门作为财富。这也正是玛门和耶和华冲突的原因。玛门可以成为我们的财富，耶和华也可以成为我们的财富。这是两种财富。
    
        没有产业只以耶和华为产业的利未人，就是那些没有产业来获得食物，只能依靠耶和华来获得食物的人。不侍奉玛门，只侍奉耶和华的人，就是那些，不得到玛门为财富，只得到耶和华为财富的人。
        利未人，他们是以耶和华为产业的人，是以耶和华为财富的人。并且，耶和华是独一的神，是嫉妒的神。利未人若要以耶和华为产业，他们在地上就必须没有产业。这正是耶稣所教导的，要撇下所有的跟随他。利未人若要侍奉耶和华，他们就不得再侍奉玛门。这正是耶稣所教导的，一个人不能侍奉两个主，不能又侍奉神又侍奉玛门。
    
        按我们看，好吧，按耶罗波安看，怎么就不可以了呢。以色列人不就有两个王吗？一个南国犹大的王，一个北国以色列的王。怎么就不可以有两个产业了呢？凡民分别出来，侍奉耶和华神，怎么就不可以了呢？他们有产业怎么了，难道，神还仇富吗？
        确实，神仇富。神不仅仇富，还仇恨一切被我们所喜爱的东西，包括，我们的家人。这一切，都是他的敌人。财富是我们所喜爱的，耶和华也是我们所喜爱的，那么，耶和华就成为不了我们所喜爱的。我们觉得，我可以，我可以同时爱两个，我可以同时爱一千个，爱一万个，但，耶和华不接受。耶和华是独一的神。他不想当之一，他要当独一。耶和华，不是万神之一，却是，独一的神。
    
        神仇富，他的儿子更是仇富。他的儿子仇富的言论实在太多了。他儿子的门徒也仇富。他儿子的门徒仇富的言论也是非常多的。总之，这是一位仇富的神，和一群仇富的人。
        我们仇富，是仇恨富人不是自己。我们仇恨的，不是财富，只是富人，拥有那些财富的不是我们，所以，我们仇富，我们想要得到那些财富。但神和他的人的仇富，是真正的仇富，他们不仇恨富人，他们只仇恨这地上的财富。甚至，他们还爱富人呢，他们可不仇恨富人，他们只是仇恨富人的财富。因为，神要成为人单单的财富。
    
        马可福音 10-21 耶稣看着他，就爱他，对他说：“你还缺少一件，去变卖你所有的分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”
    
        有一个富有的人来找耶稣，问耶稣怎样做才能够承受永生。耶稣就告诉了他要遵守诫命。然后这个富人就说，他从小就遵守了诫命。耶稣看着他，就爱他。谁能不爱呢，神的儿子怎么可能不爱那遵守神诫命的人呢。耶稣看着他，就爱他。然后，耶稣开始了他的仇富的言论，对他说：“你还缺少一件，去变卖你所有的分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”
        耶稣爱这个富人，不是因为他的财富，而是因为他遵守了神的诫命。有财富怎么了，完全可以被耶稣爱，只要遵守他父神的诫命就可以了。但，耶稣爱他，就想赐给他更好的，我们难道不想给我们所爱的人更好的吗？耶稣要给他爱的人最好的：天上的财富，天上的国度。耶稣看着他，就爱他，对他说：你还缺少一件，去变卖你所有的分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”
    
        这个人，实在太让耶稣爱他了，因为，他遵守了神的诫命。耶稣爱那每一个遵守他父神的诫命的人。
    
        路加福音 8-21 耶稣回答说：“听了神之道而遵行的人，就是我的母亲、我的弟兄了。”
    
        耶稣爱这样的遵守他父神诫命的人。耶稣爱他们。不管他们是富人穷人，耶稣都爱他们。耶稣看他们，就是自己的家人，就是他的母亲，他的弟兄了。是不是耶稣的家人，不看血缘关系，因为，没有任何人和他有血缘关系。是不是耶稣的家人，只看一件事情：遵守神的道。耶稣的家人，只与他有属灵的关系，在神的话语上的关系。
        耶稣爱他的家人，看着他们，就爱他们。爱他们，就想把那最好的一件赐给他们：天上的财富，独一的财富，嫉妒的财富。耶稣要让他们从凡民，变成祭司利未人，要让他们从非常爱神的人，变成单单爱神的人。把他们从自己的家人，变成自己的新妇。家人已经足够亲密了，但，新妇和他，是二人成为一体。
    
        耶稣看见他，就爱他。因此，耶稣让他变卖所有，跟随自己。耶稣愿意更爱他，爱的，超过自己的家人，如同自己的身体。
        只拥有他为产业，只拥有他为财富的利未人，是他的身体。有了利未人为祭司的宗教，才是真正的敬拜耶和华神的宗教。而没有利未人的宗教，虽然人更多，更热闹，更有财富，更有力量，却是拜着虚无之神。只有他的身体，才能引导着我们去敬拜他。
    
        没有利未人作为祭司的宗教，是一个虚假的宗教。从耶罗波安开始，就是一个和金钱有关的宗教。也不能说和以色列的神无关，但，以色列的神，只当独一的神，他们的宗教与金钱有关，在人看来，还是和以色列的神有关的，但，以色列的神不再接受他们的祭司了。他们所祭祀的，是虚无之神。
        世上大多数宗教，皆是这样，不是说与神无关，而是说，与金钱也密切相关。正像耶罗波安的北国以色列宗教。与金钱密切相关的宗教，就是没有利未人的宗教。因为，利未人没有金钱。利未人不侍奉金钱，只侍奉耶和华神。从这个角度来说，就算利未人咬咬牙能交得起耶罗波安的当祭司的费用，他们也不可能这样做。因为，他们所侍奉的，不是玛门，却是耶和华神。从心理的角度来说，如果他们交钱才能当祭司，那他们当了祭司必然得捞钱。耶稣说：你们白白地得来，也要白白地舍去。只有白白的得来，才有可能白白的舍去。

        再者，与金钱相关的宗教，这有什么可珍贵的呢。哪里都是这样的宗教，到处都是这样的宗教。大家都是收钱，搞宗教活动，别说宗教了，传销也会啊。谁不会啊，鼓吹一个天国般的美好的幻想，然后收人钱财，谁不愿意啊。当祭司有的赚，谁不愿意当祭司啊。就算当不了祭司，也想当个传销的头子，至少也得是传销的上线是不是。一切，为了玛门神。
        为了玛门神的宗教，实在没有什么可珍贵的。到哪里都是这样的宗教。进去了，就是一场幻想与金钱的交易，祭司给出一个天国的幻想，信徒给出他们的金钱。世上的宗教，大多如此。这种侍奉玛门神的祭司，谁都想当。尤其是传销的骗子，特别喜欢干这种事情。给出一个幻想让人交钱。
    
        传销在这方面比宗教要仁慈的多。因为传销只是骗人一段时间的付出而已。但很多宗教，是骗人一生的付出。世界上有着8个信徒数量超过一亿的宗教，总共的宗教数量达到42亿个之多。假神遍布天下，真神却是只有一位。正像北国以色列的宗教，与南国犹大的宗教，北国以色列人更多，祭司更富有，宗教生意还能搞钱，但，他们所拜的，却是虚无之神。
        这些宗教，骗人一生的付出，让人一生成为虚度。但我想，传销如果能够骗人一生的时间，他们也一定会这样做的。他们只骗人一段时间，基本上都是因为骗局破了，不能再骗人了。在这方面，宗教要略胜一畴，因为宗教骗人的骗局，没法揭穿。大家都是信着一个看不见的神，都是在讲着来世的天堂，谁都无法揭穿他们。
    
        历代志下 13-9 你们不是驱逐耶和华的祭司亚伦的后裔和利未人吗？不是照着外邦人的恶俗为自己立祭司吗？无论何人牵一只公牛犊、七只公绵羊，将自己分别出来，就可作虚无之神的祭司。
    
        这些话，在我们看来，揭穿了北国以色列人所拜的神是虚无之神，但，真的揭穿了吗？我们能够看到，直到耶稣的时候，他们还是觉得他们才是对的，他们才是正确的。这不正像是今天的宗教之争吗？谁能揭穿谁呢？你信的神也看见，我信的神也看不见，有什么不一样呢？你信的天堂验证不了，我信的天堂也验证不了，谁比谁更真实呢？谁也说服不了谁。
        我们信的神都是看不见的，我们信的天堂都是验证不了的，我们有什么区别呢？我们和别人的区别在于哪里呢？独一的神，和一群的神，有什么不一样呢？或者说，独一的神，和独一的神，有什么不一样的呢？不一样之处，就在于，一。
    
        申命记 6-4 “以色列啊，你要听！耶和华我们神是独一的主。
    
        以色列啊，你要听，耶和华是我们的神，耶和华是一。耶和华神是独一的神，他的这独一的荣耀，在谁身上彰显呢？正是在利未人身上。他们一无所有，除了，耶和华神。耶和华因此喜悦他们，在他们身上彰显了自己的荣耀，独一的神。
        没有利未人的宗教，他们的祭司，都是凡民。他们的祭司，有着两份产业，有着两份财富，地上一份大家都有的，天上一份独一的神的。多好，有着两份产业。但恰恰因此，他们的独一的神，就不再是独一的了。他们所拜的，不是耶和华独一的神，却是虚无之神。当然，他们是一直有拜着耶和华神的。只是多了一份产业而已。
    
        所有的宗教，都不是独一的神，他们有着许多的神，至少，他们都向往着地上的产业，积攒着地上的财富。但耶稣的宗教，却是拜着独一的神的宗教，他们的神和别人的神一样的都是天上的，但他们的神却是单单的天上的，独一的天上的，没有地上的。他们在地上一无所有，毫无依靠，单单仰望天上的。这才是真正的宗教，他们的祭司不是凡民，却是神的儿子，那些祭司利未人。在他的儿子身上，耶和华神彰显了他的荣耀，独一的神。他是我们独一的神。阿们。

    5.22.利未的人数
        引言：
            大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“没有利未人的宗教”，什么是没有利未人的宗教呢？正像历代志所记录的一样，“照着外邦人的恶俗为自己立祭司”，外邦人中，或者说，所有的宗教中，除了犹太人的宗教，其他的所有外邦人的宗教，甚至包括以色列十个支派的宗教，都是得交钱才能当祭司的，不管这个钱以什么形式出现，或者是牛羊也罢，或者是学费也好，总之，外邦人的宗教，是得交钱才能当祭司的。这样的话，就很自然的，他当了祭司，当然得捞钱。因为他不是白白的得来的，他付出了金钱才得来的祭司职份，他的目的当然得是捞钱。
    
            外邦人的宗教，就是这样的宗教，交钱，才能当祭司。能交钱的，或者说，愿意交钱当祭司的，基本上都是凡民了。他们不是只以耶和华为产业的利未人。他们是以耶和华为产业，同时，又有着地上的产业的凡民。不管他们给自己戴的祭司帽子有多么圣洁，圣经对他们的评价，就是凡民的祭司，祭祀着那虚无之神。
            耶罗波安的做法，就是外邦人的做法。这在外邦人中实在太常见了，祭司的工作，是一个十分赚钱的工作，不管是当谁的祭司。在佛教的庙里也罢，在伊斯兰教的清真寺里也罢，或者是在玛门神的庙里当祭司，这都是一个捞钱的活。按我们的看法就是，大家都是有产业的人，祭司怎么就不能有产业了呢？反而更得让他们有产业是不是？别的工作都有产业，祭司的工作就不能有产业，这一点在外邦人的环境里是不能被接受的。
    
            其实耶罗波安的做法，更能让宗教兴盛。因为啊，让祭司利未人不可有产业，讲实话，除了天然的生为利未人的人，其他的人，根本就对侍奉耶和华的事情不会有兴趣。因为没有地上的好处。就像耶稣的做法，让跟随他的人一无所有。如果大家都按照耶稣的做法来，很多人根本就对跟随耶稣的事情不会有兴趣，因为没有地上的好处。反而，有着地上的坏处。
            庆幸的是，我们也大多不是按照耶稣的做法来，不然，基督教就真的，是一个“窄门小路，找着的人少”了。所以在这点上我们是不得不感谢神的好意的，不然，窄门小路，我们凭什么能找着。如果没有一点地上的好处，大家就对这件事根本不会产生兴趣了，那么怎么可能有很多人来做这个事情呢。就算利未人他们是天然的利未人，他们不得不当利未人，但，也是没有很多人愿意当利未人的。利未人怎么能不愿意当利未人呢？我们来看看利未的人数，看看他们的人数与其他支派的差距，就能看到，就算他们是天然的利未人，也是没有很多人当利未人的。他们的人丁，十分稀少。

        1.人丁稀少
            我们之前在主线的内容中，看到了摩西又一次的数点了百姓，并且在其中，我们注意到了可拉的众子，他们不属于他们的父亲，没有死在他们父亲的罪中。在他们身上，我们看到了恨家人的必要性。不然，他们根本无法在诗篇中赞美耶和华。在可拉的众子身上，我们能看到，没有两位神，没有两位父，只有独一位，就是，耶和华。耶和华是他们独一的神，是他们独一的父。他们没有别的神，没有别的父。
    
            在第一次数点百姓的事情中，并没有去数点利未人。然而，在这第二次数点百姓的事情中，耶和华也吩咐数点了利未人。因此，我们就能看到利未的人数了。利未的人数，人丁极其稀少，远远低于其他的支派。
    
            民数记 26-62 利未人中，凡一个月以外被数的男丁，共有二万三千。他们本来没有数在以色列人中，因为在以色列人中，没有分给他们产业。
    
            第一次数点百姓，不包括利未人，共有603550人，这其中，除了迦勒和约书亚，他们都倒在了旷野。
    
            民数记 26-64 但被数的人中，没有一个是摩西和祭司亚伦从前在西奈的旷野所数的以色列人，
                
            第一次被数的，都倒在了旷野，但，第一次的数点中，没有数点利未人。这样的话，利未人的数量，是不是应该比其他的支派多一些呢？并没有，反而，更显出了利未的人丁之稀少。

            民数记 26-4 “将你们中间从二十岁以外的计算总数。”是照耶和华吩咐出埃及地的摩西和以色列人的话。

            民数记 26-51 以色列人中被数的，共有六十万零一千七百三十名。
                
            以色列人中，被数的共有601730人。利未人的2万3千，是从一个月以外的开始数，但以色列人中被数的，是从20岁以外的开始数。以色列人中，共有601730人，那么每个支派，大约是5万人左右，有多有少，大概在这个水平。并且，我们能知道，以色列人中，他们最年长的是60岁，因为，四十年期间，从前所数的20岁以外的，也就是四十年后的60岁以外的，全都倒在了旷野。
            那么，如果按照利未支派的数法，以色列每个支派是多少人呢？以色列是从20岁以外开始数，那么，20岁到60岁，共有601730人，我们就估算为60万人，40岁的跨度，60万人，那么就是说，每20岁的跨度，是30万人，这也就是说，如果以色列人也从一个月以外开始数，他们的人数，大约会是90万人，这样，每个支派的人数，大约是在8万人左右。
    
            由此我们能看到，就算利未人在第一次数点人数中，没有被计算在内，就算他们没有和第一次数点的人数一起倒在旷野，他们的人数，仍然是极其稀少。加上孩子，他们是2万3千人，但以色列每个支派，加上孩子，大约是8万人左右。也就是说，利未支派的人就算活的长久，比如摩西活了120岁，亚伦也是差不多这个岁数，但，他们的人数，依然十分，非常的稀少。
            利未的人丁，极其的稀少，这也就解释了我的一个困惑，就是，他们这样贫穷，怎么能结婚的呢？利未人极其的人丁稀少，给了我这个答案。确实，他们这样贫穷，怎么能结婚的呢。
    
            然而，这难道不正是神的目的吗？这正是神的目的。
    
            腓立比书 2-21 别人都求自己的事，并不求耶稣基督的事。
                
            保罗在这里说，别人都求自己的事，并不求耶稣基督的事。保罗在这里好像忘了，他是没有牵挂，可以单单的求耶稣基督的事情，但，别人都拖家带口的，总不能扔了不要去求耶稣基督的事情吧。他们总得求自己的事情，因为他们有很多自己的事情。
            利未人的贫穷，跟随耶稣之人的一无所有，这不正是神的目的吗？这正是神的目的。不要有别的事情，专心的求神的事情就好了。只要求神的事情。我们还记得摩西经常上山到耶和华那里，一去就是40昼夜的事情吗？他哪里有对象，哪里有家。西奈山就是他的家，耶和华就是他的对象。摩西虽然有家，有自己的事，但，他完全的撇下了自己的事，他完全的不顾自己的家，只顾西奈山的耶和华。

        2.刚刚好
            让利未人没有产业，这正是耶和华的目的。让跟随他的人一无所有，这正是耶稣的要求。不要有别的事情，只要求耶稣基督的事情就够了。耶稣所呼召的十二使徒，除了彼得这个不顾家抛下妻子跟随耶稣的，其他的人，也几乎都是没有对象的。我们找不到他们的对象。或者说，他们找不到自己的对象，他们不找对象。
            贫穷，一无所有，使得他们没有别的依靠，只能依靠主耶和华。同时，贫穷，一无所有，使得他们没有别的事情，只有主耶稣基督的事情。他们不是别无所求，只求主耶稣基督的事情；他们是别无可求，只能求主耶稣基督的事情。毕竟，他们除了主耶稣基督的事情，就没有别的事情了。多好，一切，都刚刚好。
    
            一切，都刚刚好。利未人的人数之稀少，也稀少的刚刚好。我们还记得以色列人供养无份无业的利未人的十分之一是怎么取的吗？每三年，为十分取一之年。
    
            申命记 26-12 “每逢三年，就是十分取一之年，你取完了一切土产的十分之一，要分给利未人和寄居的，与孤儿寡妇，使他们在你城中可以吃得饱足。
    
            每三年才取一次十分之一，给那些可怜人，这其中包括，利未人，寄居的，与孤儿寡妇，让他们可以吃。如果利未人真的是和其他支派的人数相当，那真是，得挨饿了。因为十分之一，十分之少。准确的说，每逢三年的十分取一之年，换算成每年，就是，每年取1/30, 也就是说3.3%，这真的是非常少了。
            并且，这非常少的，还不只是给利未人吃，这其中也包括了其他的可怜人，寄居的，与孤儿寡妇。这够吃的吗？一切，都刚刚好。
    
            我们继续看下利未的人数，2万3千人，而以色列的人数，如果按照利未支派的数法，大约是是90万人左右，2.3万，除以90万，这是多少呢？2.5%，而以色列人给出的十分之一，是3.3%，这完全可以覆盖利未的人数，并且，有余。这样，我们的疑惑就得到了解答。以色列人每年只奉献3.3%，这怎么够十分之一的利未人吃的呢？更何况还得加上其他的可怜人呢？答案是，利未的人数根本就没有以色列人数的1/10, 利未的人数，甚至只有以色列人数的2.5%。以色列人所奉献的，虽然少，但，利未人更少，极其的少，这样的话，利未人，寄居的，与孤儿寡妇，就能一起吃了。足够他们吃的。
            一切，都刚刚好。摩西并不是一个残忍的人，他定的每三年的十分取一之年，每年算下来才3.3%的奉献，但，他作为利未人中出来的领袖，他更是知道利未的人数之稀少，还不到3.3%，只有2.5%，因此，他定下的，每逢三年，十分取一之年，取出来给利未人，寄居的，与孤儿寡妇吃，正是刚刚好。一切，都刚刚好。哈利路亚～～～
    
            利未人无份无业，这是社会的负担，但还好，他们很自觉，他们的人数，极其稀少。这就刚刚好。
            利未人无份无业，这正是神所定下的，他们没有别的事情，甚至，连家庭的事情都稀少，他们能关注的事情，只有主耶和华。
    
            主耶和华是独一的神，是嫉妒的神。他所要的，不是我们拥有的多，而是，我们只拥有他。只拥有他为产业，只拥有他为财宝，甚至，只拥有他，为对象。按着他的命令一无所有，没有任何别的事情，只有一件事情，就是，主耶和华的事情。
            别人虽然都求自己的事情，但，利未人只求神的事情。在他们的身上，耶和华彰显了自己的荣耀，独一的神。他是独一的神，他配得上成为我们的唯一。他是我们的唯一。阿们。

    S24.20220402行程记录
        20220402从青岛去利辛记录：20220318一下飞机就开始检测，然后被拉走隔离，直到20220402早上3点起来，然后，等电话，被叫走，被送上火车。对方拍照，表示任务完成。青岛-郑州东-阜阳西，全程高铁未出站，然后到了阜阳西，没有微信，扫不了行程码，说是境外来的，就被特殊对待了。因为目的地是利辛，他们就打电话给利辛防疫的，对方直接两个字：劝返。然后阜阳西的人也说，要像青岛那边一样给我送到高铁送回去。然后还说，有人回来没报备的，就被抓起来关了10天，以此威胁我服从。但，顺服神，当然不会违法犯罪。就按着对方要求的，也不坐公共交通，就打车走了。司机说，现在谁都不欢迎境外来的，早知道的话也不能拉的。嗯。然后，要和人交易了，连网都没有。就让司机开的热点给我用的。然后告诉妈妈，“我打车了，给我点车费吧”。
        （为什么需要钱呢这一步？因为这本来是用爱的。但这个世界不是以爱为财富，却是以钱为财富。或者说，这个世界是属于兽的国度的，必须得有兽的印记才能交易。接受他的印记，不就是接受那个记号吗。一张又一张那个记号，可以用来交易。或者是纸张，或者是电子，总之，那些拜兽和兽像，受它名之印记的，昼夜不得安宁。不过，我想他们也不在意得不得安宁的。看着电视，足够累了就会睡了呗。虽然不得安宁。我爸是常常晚上睡不着觉的，但不也就那样活着吗。不得安宁又有什么呢。又说：圣徒的忍耐就在此，他们是守神诫命和耶稣真道的。    耶稣的真道，让人撇下所有跟随他的道，让人不要有贪心，让人不要侍奉玛门单单侍奉神的道，多好。在监狱里也能睡个安宁的觉。明天醒来，一无所有也安心。一般来说，只有今天也一无所有才行。）

        （这样看，约伯是个特例，他昨天应有尽有，今天一无所有，还能称颂耶和华，这真是，撒旦都没话说的人。这是难度更高的天国之路，有钱财的人进神的国实在太难了。对一般人来说，难度更低的进天国之路，是贫穷，是一无所有。我们很厉害吗？一点也不当成自己的来占有吗？全部损失也能称颂耶和华吗？这样的人，他们的心灵没有兽的印记。这印记就像烙铁的印记一样，有人已经烙上了，而他们，拿着烙铁随时准备找机会扔。有人要他们就赶紧扔。不要烫到自己的心灵。有时不得不用到这印记，因为很多人不为了爱，只为了钱，没有分享给予，只有交易。而交易，必须得有这个印记，和他们打交道，必须得有兽的印记。没有这印记，做不了交易，无法和他们打交道。因为他们只认这个印记。有了这个印记，就能和他们做交易。真厉害。）
        （兽的国中充满交易，交易之城又被称为淫妇，与万民行淫。论到他们，彼得说，他们满眼是淫色（“淫色”原文作“淫妇”），止不住犯罪，引诱那心不坚固的人，心中习惯了贪婪，正是被咒诅的种类。他们离弃正路，就走差了，随从比珥之子巴兰的路。巴兰就是那贪爱不义之工价的先知，）
        
        （兽的国中充满交易，神的国中却是分享给予。从哪里来的呢？从其国王而来。在兽的国中，交易的源头从其国王而来，交易用的钱都是他印的。是的，他只是个印钱的，他印的钱，就一张纸，甚至，就一个数字记号，一个关于金子的印记而已，连一个大米都变不了。在神的国中，分享的源头也同样是从国王而来，分享用的爱都是他给的。他就是爱。但其实，大米也都是他造的。以钱为财富交易也罢，以爱为财富分享也罢，这在本质上，都是以国王的信用为财富。是的，其本质是信。）
        （对于一个兽的信徒来说，他所收获的，就算是一粒大米，他也是为了钱而交易。但对于一个神的信徒来说，他所收获的，就算是一袋大米，他也是为了爱去分享给予。只是，神创造的这个世界，慢慢的，都成了兽的了。没办法，神任凭兽与信徒争战，并且得胜。也把权柄赐给它，制服各族、各民、各方、各国。    神这样做的。就是这样。）
    
        20220402从青岛去利辛记录：要了车费准备给司机之后，司机告诉我：进不去利辛，中间有防疫卡点的，只能说能走到哪就走到哪儿吧。然后又借着司机的电话给我爸打电话。但是没有人接。于是就说：“没有人理我”。“我用别人电话给我爸打电话也没有人理我”，“接了。唉。。。说是到处都封锁了，出租车也只能打到半路”，“说是进不去还得直接返回”，“真好，上帝仍然是好的”，“就算环境再差。所以，不用担心”。然后我爸让我打给利辛的一个姊妹让对方接我，但对方告知，得在防疫点做核酸才能过去，得要等6-8个小时的。然后我就说如果他们这样的话，那就把行李放那儿让姊妹拿走给我爸，牧师送给给他一些礼物我不得不送过去，我回阜阳过一夜再回青岛去。然后又给我爸打电话告知下，又给我妈通话下。女人仍然是自我为神，不考虑人的软弱无能，想要像神一样，说有就有，命立就立，像神一样，说，回来。我就说政府不让回去啊。仍然是说让那姊妹去接了，回来。我就说那姊妹也不能对抗政府啊。但女人仍然是想要像神一样，要像神一样，说有就有命立就立。像神一样。虽然他不能成为神，但他在主观上成为神了——在主观上像神一样判断善恶，在主观上像神一样说有就有。只是，他判断的善恶是错误，他说有的就有是虚假。。。
        “他们可能要遣返我。我可能得再回青岛去了。”“不过如果不遣返我的话也没事。我多想下车自己走啊”。如此告诉了妈妈，虽然短时间没有人回应，但最终还是回应了，给打了500, “希望没耽搁你”的说。“没有，不会的”。又问到“够不够”，“应该够，没到呢。”司机打表的，没到呢，不知道多少。妈妈又给打了500, 怕我不够。“不用担心。我没慌过。”这是确实的。虽然一无所有，但，有上帝在，没有必要慌的。在神面前，在可信的父面前，没有什么可慌的。“真有意思。他们竟然互相推了。。。我招人烦了。。。”
        
        20220402从青岛去利辛记录：然后在半路卡点前的位置下车了，最后给大家联系下，就推着箱子出发了。中间想着把箱子扔了，我就能轻松的走了。试图扔到田野里，又给拣回来了，因为我这样不经过防疫的卡点，不让他们知道的偷偷的走，这就属于偷渡一样了，被他们找上门来就没有理了。于是拉着箱子继续前进，路上遇见很多人开着车来来往往，我推着两个箱子前行着，却没有任何人来问我一句平安。这是很正常的，很平常的。就像所多玛一样。中间遇到个卖二手电动车的，就问能不能租一个。说可以。但接着就和另一个人聊天不理我了。于是我就继续推着箱子走了。然后，很快到了防疫卡点的地方，他们在排队做核酸，我就说我是境外来的。于是他们就远离我了，问了我一下基本的信息，就上报给了领导，让我坐着等着了。我就坐着等领导来。然后妈妈说和家里联系了给单独留房子了。就说会尝试着告诉对方。又说：“不用担心，有上帝在。”“不管环境怎样，神的意思是好的。妈妈不要担心我。不过，我想我也应该不要担心别人担心我，因为神对他也是好的，充满善意的。神的善意是向着所有人的。他是好的。”“不过路上我在想，如果牧师不托我送给他们东西就更好了。就没有任务一样的必须得回去把箱子给他们的感觉了。唉。。。”“拥有的多果然不好。耶稣讲的太对了。都是我的劳苦重担。”“但这样也好。不管怎样，神有他的好意。他善的旨意。”
            
        20220402从青岛去利辛记录：在青岛-郑州东-阜阳西-利辛的防疫卡点上，又看见了些事情，就记录了下来。说：“有个有意思的事情，这里的防疫人员边防疫边吸烟。整个防疫点烟气老大了。”“在路上遇见一个同被隔离的，有一个大箱子，三个小箱子。都太贪心了。”然后又说：“愿神怜悯我，使我能居家隔离。”（但说完这句话我就想到，神喜欢打我脸，他知道我不得不信他，就一次次的打我脸，不听从我的话，不按照我的智慧，或者说，不按照我的愚昧来行事。）于是只能补充说：“不过，他使我集中隔离也是可以，他的名仍然是应当称颂的。无论如何，哈利路亚。”（然后想：神啊，这就是你要的结果吗？你就算再打我脸，你的名仍然是应当称颂的。哈利路亚。你就算不怜悯我，你的名也是应当称颂的，哈利路亚。）“是的，等候我们的神！”“阿们。”
            
        20220402从青岛去利辛记录：然后，来了一个救护车一样的车，下来一个人，我准备把文件给他看，他直接摆摆手“我不看”，一点都不讲道理的。然后向我身上喷酒精，让我上车，拉去集中隔离。在车上，我就想，这也是神的恩典。神的意思是好的。如果除去钱的因素的话，神的意思是好的。那就是了，因为神确实没有钱的因素。神的意思是好的。然后一路想着，这是在神面前。就这样，被拉到了隔离点。但还好，没有人出来接应我，让我站一会，这就给了我站住的机会。我就站住了。想着网上看到的：到了隔离点就是完成任务了，他们不能强买强卖的。想着他们这样，一次又一次，给我关起来，像强盗一样，实在太过分了。虽然无人可以求助，但我的神是真实的，可信的。我要向他祈求。于是，跪在地上，仰望着天上的神，呼求他的名，向他祈祷。
        人叫我，我也听不见。耶稣被审判时候的沉默，就在我的眼前。没有别的，也不用回答，不用和人说话。只仰望那能怜悯我的神。呼求他的名。
        
        20220402从青岛去利辛记录：沉默，不回答的沉默，有两个穿着强盗衣服的青年过来审问我了，他们想站在我的面前，就挪动了一下跪着的方向，避开他们，向着天上的神。他们审问我，耶稣的沉默却充满了我。不说话，只向主呼求，哭泣呼求。他们靠近，像是要打我的一样，正像历史，正像梦中，他们靠近我，欺负我。“主啊，他们欺负我。”“耶稣，他们欺负我”。“主耶和华啊，他们欺负我”。流泪哭泣，向着天上的神。我知道，他是真实的，他绝不是虚假的想象，他是真实的神。他能救我。他是真实的。他是可靠的。
        只是，草必枯干，花必凋残，他的话语，立到永远，却不如短暂的花草，随风摇摆，反馈在眼前。但，他是真实的，可靠的。
        
        20220402从青岛去利辛记录：两个青年并没有打我，这次，神使他们不敢打我。因为，我是要隔离的危险者，他们不敢碰我。连一根头发都不敢碰。或者可以拿石头打我吧，只是我们这里没有拿石头打人的传统。两个青年无可奈何，又来了一个老者。他们让我起来说话，然而，我能回应他们的，只有耶稣的沉默。直到，溺水中，“耶稣救我”，“耶稣救我，脱离那大强之人”，“耶稣救我”，然后想到，耶稣把我从溺水中提出来了，我还沉溺着就不太好了。于是，站立，收起眼泪与情绪，看向天空，然后，看向他们和他们说话。“我按着国家规定的隔离了14天，我现在要居家隔离7天，你们为什么还要把我拉在这里隔离14天？”两个青年说这里都是这样的。“利辛比国家的规定还大吗？”“我遵守国家的规定，换来的结果就是这样吗？”“我遵守国家规定，我错了吗？”看向天空，“上帝啊，我遵守这个国家的规定，我错了吗？”要给他们看带来的文件，他们也不看。他们连国家规定都不想看。我连国家都无可指望，就算国家的规定，我也只能仰望上帝。国家屁用也没有。
            
        20220402从青岛去利辛记录：老者见状，就开始说：“是，是得遵守国家规定，14+7, 在这里再隔离七天。但得观察观察，有时需要延长。国家对咱们多好啊，给提供隔离费，还给提供食物，我们得遵守国家规定。”听到了他们说不收费，想到了路上想的，“即使集中隔离，神也是好的。如果去除钱的因素。确实，这就是好的。”路上我是想，神是与玛们无关的，既然去除了钱的因素神是好的，那神就是好的，因为，神本身就没有钱的因素。只是，他们强行隔离我还让我和他们以兽的印记来交易。我不想和他们交易，他们却强迫我和他们交易。在圣经中交易常被比作行淫，而这种强行的交易，只能比作强奸。“主啊，他们欺负我。”
        但没想到，神真的除去了钱的因素。如果这是我要交的人头税的话，我知道神能借着别人给我交税，但，我不甘心。我所信的神，绝不是这样的无能。他已经借着别人给我交了一次税了，他不能让我一次又一次的借着别人交税。我所信的神，绝不只是这样。他是真实的，绝不是一个虚假的概念。他是真实的。
        
        20220402从青岛去利辛记录：随着老者出面说些妥协的话，场面变得不再那么僵硬。我在想着，或许神早已这样预备了吧。我沉默的相信他，顺从他，或许更好。但又想到，虽然看着是早已这样的，难道，这不正是神在过去改变的吗。谁能察觉到他改变了过去呢。妥协的老者也拿出14+7的国家规定了，我也就不好说什么了，就再重复下老者的话，说：“一切正常的话就是7天就行了是吧”。老者拐歪抹角的说：“一切正常是7天就行了，但如果要是有些别的需要观察的，就得再延长下。”我心里清楚，这几乎就等于说7天是不可能的。但神已经给了个台阶下了，就算了吧。
        然而进入宾馆要用微信扫下东西，就又卡了下，因为没有微信。老者就用纸记录了些信息，并且询问了相当多的别的信息。得知了我所信的神，他就套近乎的聊信仰，说认识很多教会的人。想到教会中确实是有着一些退休的领导，或许是真的吧。教会的发展确实从他们那受到帮助。至少是少了很多政府的为难。
        
        20220402从青岛去利辛记录：就这样，进入了隔离宾馆。工作人员很热情付出，他们也很辛苦。但，他们的辛苦，毫无价值，甚至，是负的价值。如果他们不这样辛苦，他们都不干这活，没有人干这隔离人的活，我也就不用被隔离了。虽然他们辛苦，我却毫不感动，只想着让他们不要这么辛苦，不要辛苦的干这种坑人的活。辛苦的隔离我，他很辛苦，但对我来说，毫无价值，甚至，是负的价值。如果他们知道我的想法，生气不干了就好了，这样，我也就能自由了。唉。。。
        进入了房间，交代了最后一些信息，然后，打开电脑记录下来重要的经历，边记录边哭泣，“主啊，他们欺负我”。他们实在是太欺负我了，他们以暴力欺负我。边记录，边哭泣。直到，旁边有人喊我一声“别难受了，不就坚持十几天吗？”我才突然意识到，这房间隔音这么差。关上窗户，继续着记录与哭泣，虽然不敢放声哭泣，却仍然止不住的哭泣。就像，在利辛上高中时，晚自习放学的路上被几个路边的青年打了，回到出租屋里，在天父面前哭泣。在历史中，他们欺负我，在梦中，他们欺负我，直到今天，他们仍然在欺负我。主啊，你毁灭利辛，是应当的。其中是有着你的百姓，但，你要接他们上去不是吗。欺负我的人是那一部分人，帮助我的人是极个别的人，大多数的他们，都是过着平常生活的平常人而已。就像，所多玛一样。
        
        20220402从青岛去利辛记录：记录着记录着，想起了得告诉妈妈一声，他可能以为我是要居家隔离呢。打开平板，看到妈妈的来信，说：“看来给你隔离区了，安顿好给个信。”他挺聪明啊。这都能知道。就回复：“不用担心。一切平安。有可信的主在”。是的，他是可信的，虽然，是不可见的。他不像花花草草的一样可见，不像花草一样，风一吹，就晃动着，让人能看见。但他是真实的，是可信的。我怎样呼求，也不会晃动到他，我怎样祈求，也不会摇动到他，他永远站立，稳稳的站立。他虽不如花草一样被我摇动，却足够的稳妥可靠。或者说，他的稳妥可靠，正是在于他的不被摇动，不会晃动。好像没有任何的反应。
        “感谢父神！”妈妈如此说。我就想，你感谢啥呢，你祈求那么多的居家隔离他都不为所动的，你感谢啥呢。都是客套话而已。唉。都是宗教的客套话而已。然后妈妈又说：“妈妈一会去礼拜，交费有通知就告诉迟点。”然而我并不知道这次他们会不会中途变卦，就像生养我的那个家伙，说是父母之爱，无偿给予，但却中途变卦说要交费，到了要给他交费的时候了。我不知道他们会不会中途变卦，就像生养我的家伙一样，但他们既然说了不用交费，我只能是这样转达了。于是回复说：“这次上帝给我免税了。他们说这个国家提供隔离费用。”他们说这个国家提供隔离费用，哼，国家提供隔离费用！国家提供隔离费用干嘛让我第一次隔离交税啊。国家提供个屁的费用。国家已经收了我的税，是上帝免了我的税。第一次免了我的税，是让他的使者替我交的。第二次又免了我的税，不让他们收的。免我税的，是我的神。他才是一直让我不用交税的。因为他，我才一直没有交过税。
        
        20220402从青岛去利辛记录：就这样，休息，一夜过去。第二天早上，开始了核酸检测，2次捅鼻子，2次捅嗓子，2个箱子各2次核酸检测，总共用了8个瓶子。他们捅的可真狠啊，这或许是他们的实在，但，他们的实在的价值，是负的。如果他们知道我的一点也不感动，生气不干了就好了。都不要干这种折磨人的活，多好。为什么要干这种活呢。唉。。。
        虽然如此，但也不敢直接说些气他们的话，仍然是得表达下“谢谢，辛苦了。”毕竟，这样的活，从本质上来说，也是上帝让他们干的。神的意思是好的。虽然我现在看不明白好在哪里好在何处。但，干嘛需要我能看明白呢。我算什么东西。尘土而已。神的好意，不需要我能看明白，我信就行了。
        
        20220402从青岛去利辛记录：在隔离的房间里，想看看外面的天空，但却被铁窗挡住了视线。结实的铁窗，似乎是要保护我，不让坏人进来，但却是要囚禁我，不让我出去。“铁窗，加捅鼻子捅嗓子酷刑。我罪大恶极。。。”虽然是调侃的说法，却也是事实的陈述。我罪大恶极，确实如此。神是公义的。在神那里，一件事情不会奖励两次，也不会惩罚两次，或许这次的惩罚，能免去我将来的什么惩罚。我不知道。但神的意思是好的。
        又想着，伸冤在主，主必报应。我受的委屈，或许都将成为我的财富。不是或许，而是，已经。神是打我脸的神，神也是打别人脸的神。当我高傲的看不起别人的时候，神就把我所羡慕而不得的东西赐给我所看不起的人，神打我脸。同样的，当我被别人看不起的时候，神也把他们所羡慕而不得的东西赐给我，神打他们脸。他们是看不起我的，他们确实是有资格的，但，神也确实的，把他们所羡慕而不得的东西赐给了他们所看不起的我。现在想来，这不是因为神看我好才给我，我并没有什么好的，只是因为，神要打他的脸所以才给我。自古以来，常常如此。
        
        20220402从青岛去利辛记录：又想到之前经历的，在没有得到好处之前，我就试图恭维耶和华，但耶和华却偏偏打我脸的事情。他总是喜欢这样。因为我总是想着为了得到好处而恭维他。总结这几天的经历，写下了如下的话，说：这些天受的苦，让我一直在想着撒旦那句话，说我们敬畏神都是因为他给好处，如果他不给好处了，就弃掉他的名甚至。唉。
        约伯记 1-9 撒但回答耶和华说：“约伯敬畏神岂是无故呢？约伯记 1-11 你且伸手毁他一切所有的；他必当面弃掉你。”    撒旦是说谎的，但，他的谎言都是真话。在很多人身上，都是真话。确实的。唉。。。撒旦太了解人性了。他太了解人性了。他太了解我们了。马太福音 16-23 耶稣转过来，对彼得说：“撒但，退我后边去吧！你是绊我脚的，因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思。”    

        撒旦实在是太懂人的意思了。他太懂人性了。只是，他没想到的是，耶稣虽然是个人，却表现的没有人性：耶稣饥饿却不求食物，耶稣高贵却并不高傲，耶稣贫穷却不拜别神。撒旦体贴耶稣的人性，反而被耶稣责备。我们常说伸手不打笑脸人，但耶稣，转头就责备那为他说话的彼得。彼得为耶稣说话，说：“主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。”耶稣却转头就责备他，责备那在彼得的里面，体贴人性的撒旦。撒旦太体贴人性了。    
        创世记 6-3 耶和华说：“人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面，然而他的日子还可到一百二十年。”    神的灵，与人的血气，并不共存。圣灵与情欲，彼此相争。神性与人性，在我们里面战争。撒旦太懂人性了，他作为神的被造物中的顶极作品，他太了解神所造之物了。只是，神却超乎撒旦的理解。撒旦永远不会理解，为什么神收去约伯的一切所有，约伯还能敬畏神。撒旦永远不会理解，为什么信神没有好处，还是会有人信神。撒旦太懂人性了，却失去了神性。然而，我说了这么多，我懂神性吗？我懂什么呢，我什么也不懂。信他没好处，为什么还信他呢？按着我的愚昧，我只能说，不信他又有啥好处呢。除了他，还有什么好处呢。只能是信他。就这样吧。阿们。
        
    S25.小路窄门，不能做大
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        在上上一次我们讲了利未的人数，利未的人数是非常稀少的。少之又少，非常之少。但通过他们的人数对比，也解释了我们的另一个困惑，就是，以色列王国分裂的时候，利未人都到犹大地去了，犹大地能承受的了吗，犹大人能接受的了吗？通过他们的人数对比，解答了这个困惑。
        
        民数记 26-22 这就是犹大的各族，照他们中间被数的，共有七万六千五百名。
    
        众支派20岁到60岁的，平均下来是5万多人，有多有少，而犹大，就是比平均数多的一方。如果犹大也像利未一样从一个月以外开始数，他们的数字大概是76500*1.5，也就是大约有114750人，而利未从一个月以外的，是2万3千人，这就非常好。犹大的人数是多的，按着人数分地业，他们分到的地业也是大的。看地图的话，犹大地几乎占了小半个以色列地，犹大的人很多，犹大的地盘很大，这就刚刚好，如果他们的人少地小的话，利未人都到犹大地居住，犹大地和犹大人还真是有可能承受不了呢。但神预备的都非常好。神所做的一切，都甚好。
    
        利未的人数是极其稀少的，这就非常好。窄门小路，从他们开始，就已经明显了。想要祭祀耶和华以色列的神的，就得通过他们才行。凡民是不行的。不是凡民不可以祭祀耶和华，而是，凡民作为有产业的人，他们不是单单的以耶和华为产业的。通过他们祭祀的，就算是耶和华以色列的神，犹太人也不认可。不过我想，对于北国以色列的人来说，南国犹大的人认可不认可他们的信仰，这好像并不重要。他们自己觉得自己拜的是真神就行了呗。信嘛，他们这样信了不就行了吗。耶和华独一的神，这份神的荣耀，对北国以色列来说，并不重要。对他们来说当然不重要了，这又不是人的荣耀，这是神的荣耀。耶和华独一的神，这是神的荣耀，神很看重这个事情。
        利未的人数是极其稀少的，在他们身上，我们就已经看到了窄门小路的样子，得要通过这极其稀少的人，才能祭祀耶和华神。为什么利未人不多一点呢？为什么窄门小路不大一点呢？这样不是更好吗。我们看为更好，但实际上，窄门小路做大了，就不再是窄门小路了。他都成宽门大路了，就称不上窄门小路了。利未人也是如此，利未，联合，他们的目的是联合。利未的开始，是对利亚和雅各的联合，利未的后来，是对神与人的联合。他们被定为祭司的支派，就是为了在神与人之间，联合二者。如果他们人更多，也就意味着力量更大，那就不是联合了，而是强迫。利未不是力量强大的强迫，而是力量弱小的联合。只有他的力量足够微小，人随时可以无视，通过他的联合，才不是被迫的联合，而是人心灵主动的联合。利未的人数，必须稀少，力量，必须微小，一点也不能强迫别人，只能尽上礼仪，等候人主动的与神联合。神要的，是人的自己愿意。
    
        雅歌 2-7 耶路撒冷的众女子啊，我指着羚羊或田野的母鹿嘱咐你们，不要惊动，不要叫醒我所亲爱的，等他自己情愿（“不要叫醒云云”或作“不要激动爱情，等他自发”）。
    
        神所要的，不是人的被迫，而是人的自己情愿。小路窄门，目的正是在此。利未的人数稀少，力量微小，也正是在此。利未就算作为祭司，他也只能等人自己情愿的与神联合。他无法强迫任何人祭祀耶和华神。就算是他的兄弟，北国以色列的十个支派的人。利未人力量微弱，无法强迫。
        但，这正是神所要的。神要的，绝不是人被强迫着祭祀他，而是，人自己情愿的祭祀他。神要当的，是独一的神，是一个独裁者，但，却不是暴力强迫的独裁者，而是爱的独裁者。他要的不是强迫来的独裁，而是人自己情愿的被他独裁。他是爱的独裁者。
    
        小路窄门，目的正是在此。绝不强迫人进来，甚至做宽做大吸引人的视线都不要，他不要有一丝的强迫，连对人的视线的强迫都不要，只要人的自己情愿。
    
        在昨天发布的上一篇文章中，记录了一些自己的行程，其中有些个人的信息，就想着，是不是不要发出去的比较好。但想想，我所发布的地方，那个网站也罢，youtube 频道也好，都是非常的窄门小路，不是自己情愿的人，根本不可能找的到。就算不经意间看到了，也不会感兴趣。因为，没有一点点吸引人视线的东西。我做的视频，虽然是视频，但根本就称不上是视频，一点点吸引人视线的东西都没有。能进去看的，不对，能进去听的，真的是，都是自己情愿的。
        这样想着，就把行程记录发上去了，反正也不会有人能看到。就算是公开的。小路窄门，虽然小，虽然窄，就像利未人虽然少一样，但，都是公开的，不是藏起来不给人找到的。而是，就摆在人的眼前，人也找不着。
    
        利未人对犹大人是开放的，难道，对北国以色列的十个支派就是藏起来的了吗？当然不是。他们都是开放的。愿意的就可以通过他们作为祭司来祭祀耶和华神。但，真的是，只能是，愿意的。只能是自己情愿的。虽然他们是开放的，但，人就是找不到的。
        窄门小路，虽然窄小，却并不隐藏，一切，都对外开放。摆在人的眼前，等人自己情愿。这不是说我们不想强迫别人，我也想强迫别人，但，我的力量实在微小，强迫不了。如果我的力量足够强大，那我肯定强迫所有人都祭祀我的耶和华，胆敢不祭祀的就杀。但我不行，我的力量实在太微小了，只能被到处驱逐，到处寄居着自己悄悄的祭祀耶和华。其实也没有悄悄的，一切都是公开的，有人情愿就可以加入进来，我也想强迫别人加入进来，强迫别人献上时间，也就是献上生命祭祀耶和华。但，我的力量实在微小，无法强迫别人。没办法。
        然而，这不正是神所要的吗。利未的人丁稀少，力量微小，这不正是神所要的吗。他所要的绝不是人的被迫，而是人的自我情愿。雅歌 2-7 耶路撒冷的众女子啊，我指着羚羊或田野的母鹿嘱咐你们，不要惊动，不要叫醒我所亲爱的，等他自己情愿（“不要叫醒云云”或作“不要激动爱情，等他自发”）。

        我们的不能强迫，是被动的，也是主动的。我们是因为弱小，而不能强迫别人。同时，我们也是因为主所要求的，不能强迫别人。小路窄门是被动的，因为走的人少，他就宽不了，但小路窄门也是主动的，他不强迫不吸引更多人来走，那自然也就宽不了。他说，不要惊动，不要叫醒，等他自己情愿。
        这份不能，是被动的，因为弱小，强迫不了；这份不能，也是主动的，因为主不喜欢强迫别人。小路窄门，不能做大，是被动的，也是主动的。有被动，有主动。但追根究底，这些都是被主而动。他要如此的。

        小路窄门，不能做大。这多么的美好啊，正像利未的人数稀少，十分美好。他们无法强迫任何人跟随他们的信仰，甚至，别人强迫他们的时候，他们还无力反抗，只能自己逃跑。他们的人数稀少，力量微小，正是主的所要，因为，主所要的，不是强迫，而是人的自己情愿。人愿意就跟随，人不愿意，利未人也无法强迫，甚至只能自己逃跑。
        小路窄门，无法强迫，甚至都不在视线上强迫别人看到自己，他只要人的自己情愿。他当然是开放的，向所有人都开放的，但，找着的人仍然是少的。这小路之小，这窄门之窄，就算摆在众人眼前，众人也找不着。除了自己情愿的，谁也找不着。

        做宽做大，是我们人的想要。我们都想着力量更大，目的难道是为了让人更自己情愿吗？让人更加的自己情愿，这不就是变相的强迫别人吗？现在流行的短视频，是人们非常喜欢看的，他们的门做的非常宽，路做的非常大。比如抖音，他们的门有多宽呢？仅在中国的境内就有10TB的带宽，他们的路有多大呢？全球下载量30亿。
        作为对比，神给我的小网站带宽是1MB，神给我的 youtube 频道订阅是10个人。抖音国内的带宽是那个小网站的10485760倍，但，讲实话，那个小网站里面的任何一篇讲道，他们都容不下。是的，虽然神给的那个小网站很小，门很窄，但，里面的任何一篇讲道，他们的大门宽路都容不下。一点真理，胜过一片大海的虚假。不过话说回来，我不想做大吗？我力量微小，无法做大。这是我的被动的无奈，但却是神主动的做法。他是唯一的主动者。

        在看抖音之类的短视频的事情上，人们是自己情愿的吗？我爸也喜欢看抖音，或者是快手，西瓜，他们是一回事，差不多的东西，他是自己情愿的吗？他当然是自己情愿的，但，他是被迫的。他是被算计了的。他被那些超级聪明的算法工程师算计了。要的是他的什么呢？时间。或者说，生命。他不情愿吗？他是情愿的。但，因为这门之宽，路之大，在本质上，他是被那些超级聪明的算法设计者给算计了，被那些超级强大的人给强迫了。他是被迫的。只是，他不知道而已。他被迫的自愿了。但他乐在其中，可说什么呢。
        然而神所要的，连人的被迫的自愿都不是。他连人被迫的自愿都不要。他要的，是人的自己情愿。就像约伯的自己情愿一样，神收去了他的一切好处，约伯还敬畏神，这真是，一点点的被迫的自愿都没有，约伯就是自己愿意的。他自己情愿的。

        小路窄门，不能做大做宽，这是主动的，因为神要人的自我情愿。但这也是被动的，因为，人丁稀少，力量微小，无法做宽做大。但，利未的人丁稀少，这不正是神让如此的吗。神让他们这样的。
        窄门小路，不能做宽做大，不是不想，而是，不能。在主动上不能，在被动上也不能，在各种因素上不能。无论如何，小路窄门，不能做大做宽。从逻辑上就不能。因为，他是小路窄门，做大做宽了，就违背了这个称呼了，就不再是了。从定义上，神就如此设计了。神要的是这样。神要这样的，就是这样。但，神要的，真好。阿们。
    
    D4.好于祭祀，胜于燔祭
        大家平安。我们今天又来讲一个梦，一个关于神的话语和食物的梦。其实这些梦，也不算是梦，只是梦到个事件引发的思考而已。换个现实中的事件也是一样。但现实中的事实往往是隐喻的，梦却更加直白。按理说，梦是隐喻，现实是直白的才对，但往往，梦比现实更直白，现实才更加的隐喻，让人看不明白。
    
        上一次我们讲了“小路窄门，不能做大”，我们看到神所要的，不是对人的强迫，而是要人自己情愿的祭祀他。在其中我说到，我不是不想强迫别人，就是没有力量而已。如果我要是有足够的力量，就肯定会强迫别人祭祀耶和华的。就像中世纪的天主教会一样，有着足够的力量，强迫所有人祭祀耶和华，胆敢不祭祀的就烧死他。但，这不是主所要的。主所要的，不是这样的强迫来的祭祀，而是人自己情愿的祭祀他。
        今天是这个时候了，今天是这个日子了，没有强迫，不会再有一个超级强大的力量强迫别人祭祀耶和华，反倒是有些超级强大的力量强迫别人不可祭祀耶和华。人种的是什么，收的就是什么。我们种下了强迫别人的种子，就收到了被别人强迫的果子。神是信实的，人种的是什么，收的就是什么。我们以什么量器量给人，也必用什么量器量给我们。
    
        我那种暴力的思想，就是以力量强迫别人祭祀耶和华的思想，如果别人知道了，肯定得打压我，不能让我做大做强，因为，我一旦有了足够的力量，就会去强迫别人。那别人是应该打压我，不让我有太大的力量。但，神的意思是好的。这不正是神所要的吗。这正是神所要的。他就是不想让人去强迫别人的。就算是祭祀他，这也不是他所要的。他要的不是人被强迫的来祭祀他，他要的是人的自愿。祭祀他，虽然是他所定下的，但，在他眼里，重要度却远远没有那么高。重要度最高的，仍然，是我们的心灵。因为，他看的，不是别的，就是我们的心灵。
        祭祀他，这个事情的优先级，被他放的很低。虽然，他是接受祭祀的对象，但，他对人祭祀他的事情，并没有太高的要求。他有着高要求的事情，是我们的内心。他所要的，是我们的心灵。祭祀的优先度，非常之低，以至于人光顾着祭祀他，忽略了别的事情的时候，他说，他喜欢的不是祭祀。他不要祭祀了，把那些他更想要的东西给他就行了。
    
        何西阿书 6-6 我喜爱良善（或作“怜恤”），不喜爱祭祀；喜爱认识神，胜于燔祭。
    
        20220406_064024，早上梦醒之后的录音记录：耶稣不是不体贴我们。他问我们有饭吃吗，他让我们过去吃鱼。梦中梦见一个老头，责备另一个人搞饭，我就不满意，说要想想耶稣，你应该问他有没有饭的，看看圣经上的。然后旁边有人说，谁不知道圣经啊。我就只能讲明白了的说：耶稣是问他有没有饭，让他过去吃烤鱼的。
        人活着不是单靠食物，乃是靠着耶和华口里所出的一切话，这是让我非常喜欢引用的一句话。没饭吃了，来一句。觉得饭没有味道了，来一句。总之，我非常喜欢这句话。我本来就是不喜欢搞饭的，能糊弄一顿就糊弄一顿，这节经文给我提供了理论依据，让我懒的冠冕堂皇，合理正义。
    
        但，耶稣引用这节经文，自己不求食物，却又总是怜悯别人，在食物上怜悯别人。在旷野的时候，耶稣饥饿，但，他就是不求食物，不以自己的能力把石头变成食物。他的能力，不用来给自己搞食物。他说，人活着不是单靠食物，乃是靠着耶和华口里所出的一切话。
        只是，当别人饿了的时候，耶稣并没有责备他们，并没有拿出这句话责备过别人。相反，他怜悯饥饿的他人，给他们食物。
        
        约翰福音 21-5 耶稣就对他们说：“小子，你们有吃的没有？”他们回答说：“没有。”

        约翰福音 21-12 耶稣说：“你们来吃早饭。”门徒中没有一个敢问他“你是谁”，因为知道是主。
        约翰福音 21-13 耶稣就来拿饼和鱼给他们。
    
        在梦中有人在搞饭，有个老头就责备他，好像是他搞饭太俗了一样。梦中的我就想起耶稣对门徒们说的话，耶稣面对饥饿的人，不是觉得搞饭太俗，反而是自己动手给门徒们搞饭。耶稣问门徒们有没有吃的，然后，让他们打了很多鱼，然后，让他们过去吃饼和烤鱼。说着“人活着不是单靠食物”的耶稣，却亲自下厨，为饥饿的门徒们搞饭。
        在五饼二鱼的奇迹中也是如此，没有食物了，人也搞不了食物了，耶稣就以他的能力为人们搞到足够吃的食物。他在旷野面对自己的饥饿的时候，说：人活着不是单靠食物，乃是靠着神口里所出的一切话。但他面对跟随他的人的饥饿的时候，他却好像忘了这句话，开始为跟随他的人搞饭吃。我的主耶稣，他满有怜悯。
    
        马太福音 12-1 那时，耶稣在安息日从麦地经过。他的门徒饿了，就掐起麦穗来吃。
    
        在安息日的时候，耶稣和门徒们从麦地经过，他的门徒饿了，就掐起麦穗来吃。当然，耶稣是没有这样做的。耶稣肯定不会这样做的，耶稣就算饥饿，他也不会为了自己求食物。他若饥饿，就说：人活着不是单靠食物，乃是靠着耶和华口里所出的一切话。但他的门徒们饿了，就掐起麦穗来吃。
        法利赛人看见，就对耶稣说：“看哪，你的门徒作安息日不可作的事了。”耶稣对他们说：“经上记着大卫和跟从他的人饥饿之时所作的事，你们没有念过吗？他怎么进了神的殿，吃了陈设饼，这饼不是他和跟从他的人可以吃的，惟独祭司才可以吃。再者，律法上所记的，当安息日，祭司在殿里犯了安息日，还是没有罪，你们没有念过吗？但我告诉你们：在这里有一人比殿更大。‘我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。’你们若明白这话的意思，就不将无罪的当作有罪的了。因为人子是安息日的主。”
    
        门徒们饿了，耶稣没有对他们说“人活着不是单靠食物，乃是靠着耶和华口里所出的一切话”。而是，任凭他们去掐起麦穗来吃。这是在安息日不可作的事情。按着祭祀耶和华的律法来说，这是不可作的事情。如果要正确的祭祀耶和华神，当然是不能作这样的事情。只是，耶和华所愿的，有比祭祀更重要的事情。甚至，祭祀他的事情，都可以放到一边。他说，他不喜爱祭祀。
        耶稣在和法利赛人的对话中，引用了大卫进圣殿吃了陈设饼的事情。这是在大卫被扫罗追杀的途中所发生的事情。
    
        撒母耳记上 21-3 现在你手下有什么？求你给我五个饼，或是别样的食物。”
        撒母耳记上 21-4 祭司对大卫说：“我手下没有寻常的饼，只有圣饼，若少年人没有亲近妇人才可以给。”
        撒母耳记上 21-5 大卫对祭司说：“实在约有三日我们没有亲近妇人。我出来的时候，虽是寻常行路，少年人的器皿还是洁净的；何况今日不更是洁净吗？”
        撒母耳记上 21-6 祭司就拿圣饼给他，因为在那里没有别样饼，只有更换新饼，从耶和华面前撤下来的陈设饼。
    
        大卫在逃跑的过程中饿了，没有食物，路过圣殿，就进到圣殿里，找祭司要点吃的。但圣殿里没有普通的食物，只有圣饼，就是更换新饼时，从耶和华面前撤下来的陈设饼。这饼，按理说只有祭司利未人才可以吃的。这饼不是大卫和跟从他的人可以吃的，惟独祭司才可以吃。大卫和祭司哪一个不明白耶和华的律法呢？但，大卫因为饥饿向祭司要了，祭司也给了。
        耶稣对此事的总结，是引用了何西阿书的经文，告诉我们，耶和华喜爱怜恤，过于祭祀。
    
        何西阿书 6-6 我喜爱良善（或作“怜恤”），不喜爱祭祀；喜爱认识神，胜于燔祭。
            
        祭祀是他所定的，燔祭是他所要求的，只是，当人因为祭祀忘了良善，忘了怜恤，因为燔祭忘了神的知识的时候，他就不喜悦了。他宁愿不要祭祀，不要燔祭，只要人心中的怜恤，与认识他的知识。
        大卫和祭司都明白律法，都明白把圣饼给大卫吃，是不符合律法的。但，大卫因为饥饿而求饼，祭司就因为怜恤而给饼。他那么饿了，就算是圣饼又如何，虽然规定不可以给普通人吃，但他已经那么饿了，神不要这些规定了，神不要人守着他的规定祭祀他，却不怜悯别人。他喜爱怜恤，不喜爱祭祀。
    
        律法是他定下的，规矩都是他定的，他要人守着这些规矩，只是，当人守着这些规矩却心中没有怜恤的时候，他就开始不喜爱这些规矩了。虽然，都是他定下的。他可以自己守着规矩，不怜恤自己，但他容不得别人拿着他的规矩，以他的规矩为理由，冷漠的对待他人。他不喜欢人这样利用他的规矩。
        如果大家都能自己在饥饿的时候对自己说，人活着不是单靠食物，乃是靠着耶和华口里所出的一切话，这样他当然喜欢。但，如果有人在别人饥饿的时候，对别人这样说，他就非常讨厌这人。他愿意的，不是强迫别人祭祀他，而是，对别人持有怜悯。他喜爱怜恤，胜于燔祭。
    
        耶稣作为第二个人，给我们看了一个人该是个什么样子：在自己饥饿的时候，不求食物。但，在别人饥饿的时候，任凭别人求食物，并且，自己若有，就给别人食物。这才是一个人的样子，一个真正的，神所要的人的样子。
        只是，这怜悯，需要我们注意的是，这是洁净的怜悯。他喜爱的一切，都是洁净的。他不喜欢污秽的。

        撒母耳记上 21-4 祭司对大卫说：“我手下没有寻常的饼，只有圣饼，若少年人没有亲近妇人才可以给。”
        撒母耳记上 21-5 大卫对祭司说：“实在约有三日我们没有亲近妇人。我出来的时候，虽是寻常行路，少年人的器皿还是洁净的；何况今日不更是洁净吗？”
    
        祭司对大卫的怜悯，是洁净的怜悯。大卫确实是洁净的，祭司就将这饼给了他。耶稣的怜悯，也是如此。
    
        马太福音 9-10 耶稣在屋里坐席的时候，有好些税吏和罪人来，与耶稣和他的门徒一同坐席。

        马太福音 9-13 经上说：‘我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。’这句话的意思，你们且去揣摩。我来本不是召义人，乃是召罪人。”
    
        耶稣对罪人也充满怜悯，但和我们的怜悯不一样。我们要么不怜悯人，要么就是污秽的怜悯人。耶稣的怜悯，却是洁净的。我们的对罪人的怜悯，大多是同流合污。比如一个逼良为娼的社会会产生很多妓女，耶稣对他们也是怜悯的。我们的怜悯是什么呢？照顾他们的生意吗？耶稣的怜悯却不是这样。
        首先，是接纳。耶稣并没有歧视罪人。他的目的就是为了拯救罪人。他的名，耶和华是救恩。他作为耶和华的救恩，他来的任务，就是拯救，就是施行救恩。他首先，是接纳罪人，与他们一起吃饭。他不嫌弃罪人，他接纳罪人。但，他绝不鼓励罪恶，而是，给予他们重新做人的机会。
    
        约翰福音 8-10 耶稣就直起腰来，对她说：“妇人，那些人在哪里呢？没有人定你的罪吗？”
        约翰福音 8-11 她说：“主啊，没有。”耶稣说：“我也不定你的罪，去吧！从此不要再犯罪了。”
    
        耶稣来，是为了拯救罪人。面对罪人，他不是审判，不是定罪，而是，赦免，拯救。他不定我们的罪，由此，我们得了悔改的勇气。就像是欠债一样，如果我们欠了一千万，那我们是丝毫没有还的想法的，反而是想着能再多欠点就多欠点。但如果他突然赦免了我们所欠的债，这就让我们不得不谨慎了，因为，我们是没有负债的，如果再欠债，就负债了。
        耶稣让罪人悔改的前提，是他赦免人的罪。如若不然，谁能给我们悔改的勇气呢。我们如果欠的太多，那就没有悔改的希望。因为欠的太多了，还不起的。但他赦免了我们的债，就给了我们悔改的可能性。他的怜悯，使得我们有了悔改的可能性，他的怜悯，拯救了我们。
    
        耶稣的怜悯，是我们需要学习的。因为我们要么不怜悯人，要么就是不知道怎么怜悯人。我们虽然被造为人，却不太会当人，还得他亲自示范给我们。
        耶稣的怜悯，首先，不是自怜。他就算饥饿，也不自怜，无论任何时候，我们不可自怜，就算，我们再可怜。并且，如果我们自怜了，神就不再多此一举了。我们是想要自己给自己的虚假的怜悯呢，还是想要神给我们的真实的怜悯呢。耶稣的怜悯，首先，不是自怜。
    
        其次，耶稣的怜悯，是因自己曾经的苦难，而对那些苦难中的人抱有怜悯。他饥饿过，他知道饥饿的滋味，他在自己的饥饿中渴望神的怜悯，他就在别人的饥饿中施行神的怜悯。神的儿子，神所差来的，施行神的怜悯，这太恰当不过了。我们都是神的儿子。
        再者，耶稣的怜悯，是洁净的怜悯。就像祭司对大卫的怜悯一样，不是毫不讲究的怜悯，而是，洁净的怜悯。一切，都要干干净净的。他怜悯罪人，接纳罪人，但，他绝不参与到罪人的罪恶之中。我们常说，近朱者赤，近墨者黑，我们靠近罪人，很大的可能，就是与罪人变得一样罪恶。但耶稣靠近罪人，却是拯救罪人，把罪人变成义人。耶稣赦免罪人的罪，把罪人变成无罪的人，赐给我们悔改的希望，让我们不要再犯罪。
    
        我们都需要耶稣，都要和耶稣新近。而我们之间，则是要彼此分散的。因为，我们的善，几乎不会影响到别人，但我们的恶，却能大大的影响到别人。甚至，我们的善，在彼此之间，也会成为恶。
        世人有句话叫做大恩即大仇，我们对别人施行了太大的恩典，就会变成巨大的仇恨，这一切的原因，就在于，我们的善，几乎不会影响到别人，但我们的恶，却能大大的影响到别人。近朱者赤，近墨者黑，我们极其容易被不好的影响。我们需要分散。我们能亲近的，只有一位，就是，耶和华的救恩。
    
        耶和华的救恩，耶稣，他来是为了罪人，他接纳罪人，他与罪人同席吃饭，但，他是耶和华的救恩。他在罪人中间，就是怜悯，就是救恩。
        我们却都是普通的人，我们需要接纳罪人，需要怜悯罪人，更要怜悯每一个饥饿的人，但，我们却很容易变得污秽，变得罪恶。因为，我们的善，会变成恶。
    
        以赛亚书 64-6 我们都像不洁净的人，所有的义都像污秽的衣服；我们都像叶子渐渐枯干，我们的罪孽好像风把我们吹去，
    
        我们所有的义，都像污秽的衣服。我们所行的善，都带着不善。这是没有办法的，因为，我们不是耶和华的救恩，只是一个传扬耶和华的救恩的人。我们只能把耶和华的救恩传给别人，却无法成为耶和华的救恩拯救别人。能拯救别人的，只有耶稣基督。
        我们的怜悯，都带着不义，我们的善行，需要赶紧忘记。立刻，马上，行完就赶紧忘记。这不是为了接受的人好，这是为了我们自己好。
    
        撒母耳记上 22-13 扫罗对他说：“你为什么与耶西的儿子结党害我，将食物和刀给他，又为他求问神，使他起来谋害我，就如今日的光景？”
        撒母耳记上 22-14 亚希米勒回答王说：“王的臣仆中有谁比大卫忠心呢？他是王的女婿，又是王的参谋，并且在王家中是尊贵的。
        撒母耳记上 22-15 我岂是从今日才为他求问神呢？断不是这样！王不要将罪归我和我父的全家，因为这事，无论大小，仆人都不知道。”
        撒母耳记上 22-16 王说：“亚希米勒啊，你和你父的全家都是该死的！”
    
        祭司亚希米勒怜悯了大卫，但他还记得这个事情，还在扫罗面前再次提起，这导致了他和他的全家都被扫罗杀死了。历史没有如果，但耶稣仍然是教导了我们，不要记得自己所行的善。赶紧忘掉，才是好的。
    
        马太福音 6-3 你施舍的时候，不要叫左手知道右手所作的；
            
        像贼一样的偷偷的行善，赶紧忘掉自己所行的善，这不是为了接受我们怜悯的对象好，而是为了我们自己好。首先，是为了让我们能得到神的奖赏，其次，是为了让我们避开人的仇恨。
        我们行善，怎么会得到人的仇恨呢？别说旁观者了，就算是我们行善的对象，我们怜悯的对象，都可能会仇恨我们。因为，我们所行的善，里面充满着不善。我们所行的义，里面充满了不义。我们的善行，对别人会有一些影响，但我们的不善，会对别人有着极大的影响。施舍完，就忘掉，断绝对对方的继续影响，这才是应当。因为，我们的恶，会极大的影响对方。施行完了善事，就不要再影响对方了，何必把善事弄得丑恶呢。施行完了怜悯，赶紧忘掉就行了，何必自取灭亡呢。
    
        我们对别人的怜悯，就像口中吐出来的食物给饥饿的人吃一样，赶紧让对方吃掉看不到就行了。不要再老拿出来看了，因为，很快的，就会变质，就会发臭，发出恶臭。我们的好意，如果不赶紧忘记，就会成为巨臭的恶意。
        我们是污秽的，我们的怜悯，都带着污秽，就像口中吐出食物给饥饿的人吃一样。对方饥饿的要死，我们当然得把口中多的食物吐出来给对方吃，这是应该的，这是必须做的。但，我们不要记得这个事情，不要再拿出来恶心别人，给自己招来仇恨。
    
        我们的义，就像污秽的衣服。以此来遮盖那寒冷的人，这当然是怜悯。这是应当做的。必须做的。但，给了对方，就赶紧走掉，别让对方再看到我们更好。因为，我们的义，是衣服，却是污秽的衣服。
        我们的善，就像吐出的食物。以此来喂养那饥饿的人，这当然是怜悯。这是应当做的。必须做的。但，给了对方，就赶紧走掉，别让对方再看到我们更好。因为，我们的善，是食物，却是吐出的食物。
    
        然而，在讲到怜悯的后续处理之前，我们总得有在先的怜悯。这就是神向我们所要的。不是祭祀，而是，怜悯。
    
        何西阿书 6-6 我喜爱良善（或作“怜恤”），不喜爱祭祀；喜爱认识神，胜于燔祭。
            
        祭祀是他所定的，燔祭是他所命令的，但，当人忘记良善，忘记认识神的知识的时候，他宁愿不要祭祀，不要燔祭，而是要人的怜恤，要人对他的认识。
        在他的眼里，怜恤，好于祭祀，认识神的知识，胜于燔祭。我们向他献上再多祭祀，都不如去怜悯一个可怜人来得更让他喜悦。我们向他献上再多燔祭，都不如认识下他来得更让他悦纳。他是看我们内心的神，他所看的，只有我们的内心。我们能以外表骗得了天下，但却骗不了他。因为，他连看都不看。他只看我们的内心。
    
        他的良善，是纯净的良善，是我们一切怜恤的来源。他的知识，是真理的知识，是我们成为他儿子的根源。他是我们的源泉。阿们。

    5.23.从逾越节到禧年的赎罪日
        引言：
            大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“好于祭祀，胜于燔祭”，虽然祭祀是他所定的，燔祭是他所命的，但他想要的，却不是这些。他想要的是什么呢？耶稣基督。
    
            希伯来书 10-4 因为公牛和山羊的血断不能除罪。
            希伯来书 10-5 所以，基督到世上来的时候，就说：“神啊，祭物和礼物是你不愿意的，你曾给我预备了身体，
            希伯来书 10-6 燔祭和赎罪祭是你不喜欢的。
            希伯来书 10-7 那时我说：‘神啊，我来了，为要照你的旨意行，我的事在经卷上已经记载了。’”
            希伯来书 10-8 以上说：“祭物和礼物，燔祭和赎罪祭，是你不愿意的，也是你不喜欢的（这都是按着律法献的）。”
            希伯来书 10-9 后又说：“我来了为要照你的旨意行。”可见他是除去在先的，为要立定在后的。
    
            神是先要的燔祭和赎罪祭，这是他要的。但后来，他不愿意要这些了，这些是他不愿意的，也是他不喜欢的，虽然，这都是按着他的律法献的。他要除去这些，这些他先前所要的，而他要立定后来的那一位，就是，耶稣基督，这是他后来所要的。
            他要的公牛也罢，山羊也好，这些祭祀，这些燔祭，这些礼物，这些祭物，都不是他真正所要的，他真正所要的，是除去世人的罪。我们的心灵的罪恶，就像是我们房间里的肮脏。在以前的时代，他是要人用一块布来遮挡我们房间里的肮脏，不让他自己看到我们的肮脏的罪孽。但，他心知肚明，我们的罪孽仍然存在。因为公牛和山羊的血断不能除罪。
    
            他有所预备的时候，他有所预备的后来的拯救，就是耶稣基督。耶稣基督是后来的那一位，但，他才是施行真正的拯救。在耶稣之前，他让我们先用公牛和山羊来遮住自己的罪孽，不要让他看到我们污秽的肮脏。但，这不是真正的解决方案。在他给我们真正的解决方案之前，他只是让我们暂时遮住这些罪孽。
            直到，他给了我们的真正的解决方案，耶稣基督，他来了。他是能洗去我们的罪孽的那一位，他要洗净我们的污秽，除去我们的罪。他解决我们的罪的问题，不再是遮盖，而是除去。
    
            他向我们所要的，不是牛羊，却是“人”，牛羊虽然温顺，却怎么也不如顺从的人更有价值。正如他在何西阿书所说的一样，他说：我喜爱良善（或作“怜恤”），不喜爱祭祀；喜爱认识神，胜于燔祭。他真正喜爱的，绝不是牛和羊，而是，人。只是，亚当却无法成为这样的人。他喜爱人心中的良善，喜爱人心中的怜悯，喜爱人心中的认识神的知识，但这些，但他要的这些，亚当却无法给他。我们每一个人，我们每一个在亚当里的人，都无法给他。我们里面，没有良善，没有怜悯，没有认识神。就算有，也充满着污秽。我们的良善都带着邪恶，我们的怜悯都带着残忍，我们的认识神都带着无知。
            直到，耶稣，他来了。神所要的，正是这样的人。他充满良善，甚至怜悯着那些杀害他的人。他充满着对神的认识，他是神的话语所成的肉身。这样的人，就算牛羊再温顺，也是完全无法相比的。神所要的，就是他，耶稣基督。耶稣是能真正的满足神的所要的人，我们的不顺服的罪孽，在他的顺服里面，得到了救赎。那顺服的逾越节的羔羊已经被杀献上，只是，完全的拯救现在还差点时候，我们目前仍然在亚当的肉体里，还没有完全得到自由。我们等候着宣告自由的那一天。那一天，我们要得到自由，我们要归回我们的产业，归回我们的基业，就是，在基督里。那时，我们将从亚当顺服罪的律的肉体中得以释放，这肉体他顺服罪的律，奴役着我们。但在那一天，我们将要被释放，回归到神赐给我们的自由，神所赐给我们的产业之中，就是，在基督里。那时，我们将得以自由。

        1.正月的逾越节
            查找我们救赎的起源，我们得回到逾越节的那天。在那一天，我们得到了拯救，得到了“自由”，虽然不完全，但至少，脱离了法老的约束。
            摩西带领着百姓，脱离了法老的奴役，但却没有进入迦南地，而是，在旷野。在旷野的摩西按着耶和华的吩咐再次数点了百姓的人数之后，这一次的数点也包括了利未人，让我们看到了利未的人丁稀少。这次的数点之后，摩西又为我们记录了关于西罗非哈的女儿们的事件，因为西罗非哈没有儿子，以色列中又不把产业分给女儿，所以就没法处理这个事情。耶和华给了指示，就是把产业分给西罗非哈的女儿们。虽然这时他们还没有得到任何的产业。他们还没有进入迦南地呢，就是在纸上分下产业而已。就像我们今天一样，我们的产业，就是纸上写的而已。谁也没见过。但西罗非哈的女儿们相信有这个产业。他们的信心是非常厉害的，比他们的父亲厉害多了。因为他们的父亲都不相信神能把产业赐给他们。这些妇人和孩子，他们虽然不够强壮，无法凭着自己得到产业，却偏偏，神却把那产业赐给了他们，是他们父亲依靠自己的力量得不到的产业。这些妇人和孩子，他们不依靠自己的力量，因为，根本没有。他们只相信神，却反而得到了这产业。神的作为，真是让人感叹。
    
            西罗非哈的女儿们的事件过后，摩西为我们记录了神拣选约书亚作为摩西的继承人的事件，因为摩西不能把他们带进那应许之地，他们得跟随着约书亚的带领才行。约书亚要把他们领进那产业里。
            再之后的民数记的28章和29章，就为我们记录了两个月份的节期，28章记录了一月份的节期，而29章记录了七月份的节期。这里的月份，我们都是指着他们的日历说的，不是我们今天所用的公历。
    
            我们的救恩的开始，要回到逾越节的那一天。在逾越节那一天，他把我们从法老的奴役中拯救了出来，让我们不再当法老的奴隶服侍法老。他说：要我们撇下所有的跟随他。今天的法老，仍然在试图奴役我们，用什么呢？还是老一套，用埃及地的肉与各样的菜。出埃及的人中，有些外邦人也得到了拯救，比如摩西的第二个妻子，就是一个古实的女子。得到拯救的，有以色列人，也有外邦人。以色列人是被赶出了埃及地，不让他们当奴隶了，但外邦人，就得自己决定是不是要离开埃及了。
    
            出埃及记 12-38 又有许多闲杂人，并有羊群牛群，和他们一同上去。
    
            在这里出现的外邦人被描述为闲杂人，但不管怎样，摩西对闲杂人还挺不错的，他甚至还娶了一个闲杂人当妻子，而不是以色列人。为此摩西还被亚伦和米利暗攻击了。但这是出于神的，他们因此攻击摩西，就是在攻击神，他们无法攻击神，只能是自己受害。
            以色列人是被逼着不能再当法老的奴隶的。而外邦人，却是和他们一同上去的。逾越节的羔羊被杀之时，他的血涂抹在了门上，由此，在神的使者对埃及地的审判中，他们得以活着。但埃及地的人却没能逃避这审判，他们就因此把以色列人赶出了埃及地。因为以色列人带给了他们灾殃。但这正是神的目的，神要把他们拯救出埃及。
            
            以色列人被赶出了埃及，不能再服侍法老。他们因此而得到了自由。同时，也失去了吃肉的享受。这正像是我们信了耶稣，免去了神的审判之后所遭遇的事情：失去了吃肉的享受。也不是吃不到肉，旷野中也是能吃到肉的，但，远远比不上在埃及地的想吃肉就吃肉的生活。旷野的生活，虽然不算差，却怎么也比不上埃及。这也正是以色列人一直想着回埃及地的原因。
            迦南地确实是个好地方，但，谁也没见过啊。埃及地作为一个好地方，却是大家有目共睹的，谁也无法反驳。同样是流奶与蜜之地，埃及地远远比应许之地来得实在。
    
            民数记 16-13 你将我们从流奶与蜜之地领上来，要在旷野杀我们，这岂为小事？你还要自立为王辖管我们吗？
            民数记 16-14 并且你没有将我们领到流奶与蜜之地，也没有把田地和葡萄园给我们为业。难道你要剜这些人的眼睛吗？我们不上去！”
    
            神的应许很美好。但现实很尴尬。神应许了我们一个流奶与蜜之地，然后让我们撇下一切跟他所差来的人走，去到美好的应许之地去。我们如此做了，一个很尴尬的现实就是，我们其实是离开了流奶与蜜之地，来到了啥都没有的旷野之地。也不是啥都没有，衣食住行也都没有缺乏，但，和流奶与蜜的埃及地是没法比的。而他所应许的那比埃及地还美好的应许之地呢？连影儿都没见到。他没有将我们领到那地，至少，目前来看，他没有把我们领到那地。他也不剜我们的眼睛，让我们都能看的清清楚楚。
            我们跟着他跟错了吗？反正以色列的603550个人中，除了约书亚和迦勒，其他人都觉得跟他跟错了，毕竟，我们都能看得清清楚楚，他让我们离开的埃及地才是实实在在的流奶与蜜之地。至于他的应许之地，很抱歉的是，连影儿都看不到。对于大多数的人来说，还是埃及地实在。至于他的应许，或许有吧。反正我们目前没有得到。我们仍然，在旷野。
    
            逾越节的羔羊耶稣，他的被杀，他的血使我们免去了神对埃及地的审判。但之后，我们并没有立刻进到迦南。在那之后，我们的生活，是在旷野。在旷野有两种百姓，一种，是要回到埃及的百姓。或许回不去了，再也无法享受埃及地的生活了，但，挡不住他们的渴望。而另一种，就是不愿意回到埃及地的约书亚和迦勒，他们就算陪着别人在旷野流浪40年，他们也不愿意回到埃及。就算进不去迦南地，他们也不愿意回到埃及。旷野也不错啊，至少，没有埃及人的奴役不是吗。我们虽然没有肉，但我们有自由。
            羔羊被杀的逾越节，是在正月14日，今年2022年的犹太人的正月14日，是我们通用的公历，也就是格里高利日历的4月15号，并且，今年的这个逾越节，是个非常特殊的逾越节，这个逾越节与安息日重合了，这个安息日是个特别的安息日，被称为大安息日。
    
            民数记 28-16 “正月十四日，是耶和华的逾越节。
            民数记 28-17 这月十五日是节期，要吃无酵饼七日。
            民数记 28-18 第一日当有圣会，什么劳碌的工都不可作。

            约翰福音 19-31 犹太人因这日是预备日，又因那安息日是个大日，就求彼拉多叫人打断他们的腿，把他们拿去，免得尸首当安息日留在十字架上。

            大安息日是逾越节前的一个安息日，也就是14日晚上开始逾越节前的一个安息日。但今年的这个日子，就像耶稣被杀时的那个日子一样，非常特别，特别之处就在于，正月14晚上开始逾越节，同时，开始安息日。耶稣被杀之时的日子，也正是如此，是逾越节的预备日，也是安息日的预备日，并且，那安息日是大日，是大安息日。
            耶稣的被杀，是作为我们逾越节的羔羊。他的安息，也完全的成就了神对安息日的命令，耶稣安息在了新坟墓中。
    
            创世记 2-2 到第七日，神造物的工已经完毕，就在第七日歇了他一切的工，安息了。
            
            约翰福音 19-30 耶稣尝（原文作“受”）了那醋，就说：“成了！”便低下头，将灵魂交付神了。
                
            耶稣完成了他的工作，他拯救的工已经完毕，就在第七日歇了他一切的工，安息在了新坟墓之中。他安息了。
            耶稣被杀的逾越节，如此特殊，以至于我们不得不相信，这是神刻意的安排，为要成就他的预言。成就他的拯救的预言，又成就他的安息的预言。这个时候，是如此特殊，正是他刻意的安排。他决定的时候。
    
            约翰福音 17-1 耶稣说了这话，就举目望天说：“父啊，时候到了，愿你荣耀你的儿子，使儿子也荣耀你；
    
            我们的逾越节的羔羊，按着时候，以他的血拯救了我们，使我们脱离了神对这地之人的审判。
            然而，得产业的时候，还尚且遥远。宣告我们得以自由的日子，还尚未来到。我们仍然，没有产业，受着约束。

        2.七月的新年，赎罪，宣告自由
            在旷野的百姓，虽然没有得到产业，但却得到了产业的应许。为此，西罗非哈的女儿们，虽然连产业的影儿都没见到，就开始找摩西索要产业的继承权。他们父亲得都没得到的产业，他们去索要继承权，这真是非常有意思的事情。他们真的相信他们父亲得都没得到的产业，是真实存在的。这正像是亚伯拉罕以撒雅各把产业留给他们的后裔一样，他们自己都没得到，却留给后裔。也正像我们今天，我们自己都没得到，却传给别人。我们一脉相承，共有一灵。
    
            我们都没有得到那产业，就算我们已经得到了救赎，但却尚未得到那产业。他所定的事情，皆有他所定的时候。
            以色列日历的正月，是在一月，也就是逾越节所在的月份，但，以色列的新年庆典，却是在七月。明明正月才是一年的开始，但他们的新年庆典，却在七月一日。(ROSH HASHANA)
    
            以色列的新年庆典，是在七月一日，也就是在逾越节的163天之后，逾越节是在正月，但他们庆祝新年却不在正月，而是在七月。七月的新年，对他们来说，是个非常特别的日子，在这个日子，他们经常被外敌进攻。
    
            列王纪下 13-20 以利沙死了，人将他葬埋。到了新年，有一群摩押人犯境，
                
            在列王纪下为我们记录了新年的摩押人犯境。但这里的意思是，摩押人经常在新年入侵以色列。为什么选在这个时候呢？因为，这个时候，是以色列人非常不活跃的时候。现代以色列复国的战争中，有一场战争叫做赎罪日战争，也叫十月战争，因为他们的赎罪日，是在七月份中，对应的则是公历的十月份左右，这场战争发生在公历的1973年10月6日至10月26日。为什么选择在这个日子发动战争呢？这和摩押人喜欢在新年侵入以色列是同样的原因，因为他们在这些日子不太活跃。
    
            民数记 29-1 “七月初一日，你们当有圣会，什么劳碌的工都不可作，是你们当守为吹角的日子。
                
            新年的庆典，是在七月初一日。七月是个非常特殊的月份，是个关于赎罪与收藏的月份。别的国家喜欢选在这个日子进攻以色列，也都是正常的选择。稍微分析一下我们也就能知道，这个时候是进攻他们的最好的时候。
            七月一日是新年庆典的开始，然后，是为期十天的赎罪的日子，直到第十天的七月十日，达到高潮，就是摩西所定的赎罪之日。
    
            民数记 29-7 “七月初十日，你们当有圣会，要刻苦己心，什么工都不可作。
                
            在以色列日历的七月的四个星期中，以今天2022年为例，四个星期中有三个星期是作为圣日来守的，也就是，什么工都不可作的日子。在七月进攻他们，也就是新年庆典之际，赎罪日之际进攻他们，是周边国家的最好的选择。
            不仅如此，在七月，还是他们的收获之月，住棚之月。
    
            民数记 29-12 “七月十五日，你们当有圣会，什么劳碌的工都不可作，要向耶和华守节七日。
                
            从七月十五日开始，有为期七天的住棚节，也叫秋收感恩节。然后这七天的最后一天，被称为大赎罪日(HOSHANA RABA)。这也就是说，从七月一日开始吹角，是新年庆典，然后开始赎罪日的忏悔，直到七月十日的赎罪日为止。然后，又从七月十五开始，又有住棚节的收藏土产，连续七天。再加上遇到的安息日，七月对以色列来说，大部分是圣日。他们的敌人选择在这些日子攻击他们，是人的智慧。
            但可惜的是，人的智慧，还不如神的愚昧。他们选在新年的日子，选在赎罪的日子，选在收藏的日子进攻以色列人，他们好像选择了个进攻的好时候，但却反而被以色列人得胜。神的愚昧，胜过人的智慧。
    
            在之前，我们说到逾越节，我们已经过了逾越节，我们已经得救了，得到了自由，但，却仍然没有完全。因为，我们尚未进入到我们的产业之中。我们虽然有产业，却没有能进入其中；我们虽然有自由，却仍然被奴役。这一切，都不够完全。那我们还有希望吗？
            我们的希望，就在禧年，就在那赎罪的日子里面。在那之中，我们能够得到完全的自由，进入到神所赐给我们的产业里面。
    
            利未记 25-8 “你要计算七个安息年，就是七七年。这便为你成了七个安息年，共是四十九年。
            利未记 25-9 当年七月初十日，你要大发角声，这日就是赎罪日，要在遍地发出角声。
            利未记 25-10 第五十年你们要当作圣年，在遍地给一切的居民宣告自由。这年必为你们的禧年，各人要归自己的产业，各归本家。
            利未记 25-11 第五十年要作为你们的禧年。这年不可耕种，地中自长的，不可收割；没有修理的葡萄树，也不可摘取葡萄。
            利未记 25-12 因为这是禧年，你们要当作圣年，吃地中自出的土产。
    
            以色列人见都没见到影儿的产业，摩西开始对其进行规定，好像是真的一样。我们的信仰，大多的时候，就只是单纯的盼望。但这盼望是确实的，因为，我们已经看到了，神真的把应许给以色列人的产业分给他们了，神也必把应许给我们的产业，分给我们，那在基督里的产业，从主而来的基业。
    
            歌罗西书 3-24 因你们知道从主那里必得着基业为赏赐。你们所侍奉的乃是主基督。
                
            这份产业，已经应许给了我们，已经分给了我们，但，我们尚未得到。这份自由，已经应许给了我们，已经赐给了我们，但却尚未完全。我们何时能进入所赐给我们的产业？我们何时能得到所赐给我们的自由？就在他悦纳人的禧年。
            七月十日是赎罪日，但在七七年的七月十日，却是个特殊的赎罪日。虽然年年都有赎罪日，却只是赎罪，没有产业，没有自由。我们等候的，是赎罪日，但更是那禧年的赎罪日，那个赎罪日，是我们的期待。
    
            利未记 25-8 “你要计算七个安息年，就是七七年。这便为你成了七个安息年，共是四十九年。
            利未记 25-9 当年七月初十日，你要大发角声，这日就是赎罪日，要在遍地发出角声。
    
            七七年的赎罪日，是个特殊的赎罪日，在这一日，要在遍地发出角声，在遍地给一切居民宣告自由，这年必为我们的禧年，我们要归回自己的产业，归回自己的本家。我们的产业，是在基督里，我们的本家，是在天上。在那一天，遍地必有号角吹响。
    
            哥林多前书 15-52 就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候；因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。
    
            那号角在七月一日，新年庆典的时候开始吹响，这是首先的号角。七七年的七月一日，也要吹角，作为首先的号角，开始忏悔，预备赎罪日的号角。耶稣来了，他传道说：天国近了，你们要悔改。耶稣传给我们的这消息，就是这首先的号角。我们已经听到了这号角，并且，开始忏悔，预备那日的赎罪。在七七年的号角，也要在赎罪之日吹起，作为后一次的号角，宣布禧年的号角。这号角要在遍地吹响，这角声如同闪电从东边发出，直照到西边，所有的人都要知道。这角声，向我们宣告自由，使我们归回产业，回归本家。于我们而言，我们的产业，是在基督里，我们的本家，是在天上。
            那真正的逾越节的羔羊，是耶稣基督，那真正的应许给我们的产业，是在基督里。在那一日，我们都要进入那真正的产业，都要从亚当里脱离，进入到耶稣基督里。那时，我们才能得到完全的自由，不再有保罗的叹息。这一切救赎，是在基督里。阿们。

    5.24.节期的不可劳碌
        引言：
            大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“从逾越节到禧年的赎罪日”，逾越节的羔羊，是拯救我们的耶稣基督。但他拯救了我们之后，我们并没有直接被带领到应许之地，而是，在旷野。或者说，反而，到了旷野。若是他不拯救我们，那我们还能享受一下埃及地的生活。但他拯救了我们，把我们带出了埃及地，又没有能立刻到达那应许之地，我们就活在了青黄不接的旷野。这生活是挺尴尬的。面对一些神带领下的尴尬的处境，无论是摩西，还是约书亚，他们都是非常委屈的。
    
            出埃及记 5-22 摩西回到耶和华那里，说：“主啊，你为什么苦待这百姓呢？为什么打发我去呢？
            约书亚记 7-7 约书亚说：“哀哉！主耶和华啊，你为什么竟领这百姓过约旦河，将我们交在亚摩利人的手中，使我们灭亡呢？我们不如住在约旦河那边倒好。
    
            神的拯救稍微迟延，我们就非常委屈。为什么打发我去呢？为什么领我到这里呢？主啊，你为什么这样对我呢？
            神的拯救稍微迟延，我们的委屈就大过于天。唉，我们能怎么办呢？谁有眼睛能看明白神的时候呢？谁有智慧能理解神的计划呢？我们都看不明白，理解不了。面对神迟延的拯救，我们的委屈，和先祖的委屈是一样的。神啊，你为什么这样打发我呢？神啊，你为什么这样带领我呢？
    
            面对神迟延的拯救，我们是非常委屈的。但神看我们，他也挺委屈，他明明是按着正确的道路带领我们，却让我们受到了这么大的委屈，他的心里也不好受。
    
            约书亚记 7-10 耶和华吩咐约书亚说：“起来！你为何这样俯伏在地呢？
                
            约书亚在神面前是非常委屈的，俯伏在地，在神面前哭诉，哀哉！！！哀哉，哀哉。
            但神让约书亚起来，不要这样俯伏在地的委屈了。神开了约书亚的眼睛，把约书亚没有看到的事情，显给了约书亚看，把约书亚不理解的原因，告诉了约书亚。让约书亚除掉以色列百姓中的贪心，好能继续得到耶和华的帮助。
    
            在神与我们中间，常常会出现这样的事情。我们顺服着神的带领，结果却让我们很尴尬，让我们非常委屈，以至于我们俯伏在地，不起来的向神哭泣，主啊，为什么这样对我呢？你为什么这样对我呢？
            我们去传道，就像摩西到埃及地传达耶和华的信息一样，这些信息，不会使得别人的生活更好，反而，使得别人的生活更加糟糕。主啊，你为什么这样对我呢？为什么差我去做这样的事情呢？他们在埃及地过的好好的，他们有着物质的享受，但你却要差我去传达让他们撇下这些享受的信息，主啊，你为什么要差我去呢？这不是让我去坑人吗？让人信耶稣，撇下所有的跟随耶稣，变卖一切的跟随耶稣，主啊，你这不是让我去坑人吗？他们在埃及地过的好好的，你让我去把他们带领到旷野去生活，主啊，他们向我要肉吃，我哪里得肉给他们吃呢？主啊，我实在太苦了。你干脆立刻杀了我吧。
    
            民数记 11-13 我从哪里得肉给这百姓吃呢？他们都向我哭号说：‘你给我们肉吃吧！’
            民数记 11-14 管理这百姓的责任太重了，我独自担当不起。
            民数记 11-15 你这样待我，我若在你眼前蒙恩，求你立时将我杀了，不叫我见自己的苦情。”
    
            明明一切是按着神的话语来的，但结果，却让我们如此尴尬，让我们委屈到不如立刻死掉更好。还不如立刻死掉呢，免得看见自己的苦情。唉。
                
            算了吧。不看这些了。我们还是来看看，神为什么让我们去坑人的原因吧。愿神开我们的眼睛，使我们能看明白，他为什么这样坑人。我们相信他是好的，但按照他的话语来，在这个世界中，却是坑人。虽然就算坑人了，我们仍然相信，他是好的，但，他的好，在哪里呢？他好在哪里呢？愿神开我们的眼睛，使我们能看到。

        1.诸多的节期
            神坑人的最明显的事情，就是他的诸多的节期。本来大家自己过的好好的，忙碌于自己的生活，但他来了，告诉了我们许多的节期。
            上一次我们已经看到了正月的逾越节，还有七月的赎罪日与住棚节收藏节，这些节期，动不动就是七天，并且，还有每到第七天的安息日。这些节期，都是圣日，或者说，这些节期的日子，都是被神分别出来的日子，他把这些日子分别出来了，让我们在这些日子，不可劳碌作工，要向他献祭。
    
            我们是想着勤快点的，我们多干点活，不就能多得点物质吗？但他给分别出来了那么多的日子，不许我们干活，不让我们劳碌。他不想让我们拥有更多的物质吗？在我们看来，他让我们不可劳碌，这就是在坑人，这就是在让人不能拥有更多的物质。
            别的人他们没有遇见耶和华，他们能一年365天的劳碌工作，他们能得到很多物质。但我们遇见耶和华，他就抢夺了我们的许多的日子，让我们不可劳碌。他这难道不是在坑我们吗？别人一年劳碌365天的工作，而我们，几乎半年的时间都被他抢去了，不让我们劳碌工作，这不是砸我们的饭碗吗？在我们看来，他真的太过分了。并且，他砸了我们的饭碗不说，他还要差遣我们去砸别人的饭碗。无论是差遣摩西把以色列人带出富裕的埃及地，还是差遣耶稣让我们撇下所有跟他走，这都是一回事，这都是要把我们正在吃饭的饭碗给砸了。中国人常说：断人财路，如杀人父母，而摩西和耶稣，就像杀了人的父母一样。
    
            他们所做的事情，是在砸人的饭碗，是在断人的财路，是在杀人的父母。摩西让人离开埃及，耶稣让人撇下所有，确实砸了人的饭碗；摩西磨碎了人的金牛犊，耶稣不让人侍奉玛门，确实断了人的财路；他们让人单单的爱耶和华神，只称神为父，确实杀了人的父母。尤其是在可拉的后裔身上，更是极为明显。
            以色列人四十年在旷野，人口增长为0, 不对，人口增长为负，他们本来出埃及的时候有603550人，但在旷野四十年后，人口不增反降，还更少了些，变成了601730名。神的意思是好的，这是我们相信的，可是，好在哪里呢？我们一点也看不到。我们只能相信。但，我们不明白，我们不理解。求神开我们的眼睛，使我们能看到，他的好意。

        2.不可的劳碌
            寻找他的好意，就像是在为一个暴君辩护一样之难。但庆幸的是，他只是表现的像是暴君，他并不真的是一个暴君，这就让我们有了勇气，去寻找他的好意。如果他真的是暴君，没有好意，那我们再寻找也是枉然，但他并不是暴君，他真的有好意，我们去寻找，就有了依据，因为，他是好意的。
    
            他赐给我们诸多的节期，让我们不可劳碌作工，这是在砸我们的饭碗，这是在断我们的财路，如同杀人的父母。他让我们不可劳碌，他的好意在哪里呢？不可劳碌，有什么好处呢？这看起来，明明是只有坏处。
    
            马太福音 20-3 约在巳初出去，看见市上还有闲站的人，
            马太福音 20-4 就对他们说：‘你们也进葡萄园去。所当给的，我必给你们。’他们也进去了。
    
            他的儿子给我们提示了一些信息，告诉了我们不可劳碌作工的好处。这个好处就是：我们太闲了，就会去做他的工了。是的，我们只有太闲了，才能去做他的工。
    
            出埃及记 5-17 但法老说：“你们是懒惰的！你们是懒惰的！所以说：‘容我们去祭祀耶和华。’
                
            不可劳碌的好处，闲站着的好处，懒惰的好处，就是这个：去祭祀耶和华。我们是懒惰的，我们不愿意服侍法老，我们是懒惰的，我们就想着去祭祀耶和华。
            只有那些闲站着的人，他们才能去做神的工。什么是神的工呢？他的儿子告诉我们说：信神所差来的，这就是作神的工。不可劳碌作工的好处，立刻明显了起来，就是，太闲了，闲的没事干，于是，去信耶稣了。
    
            这是非常有意思的，有时间去信耶稣的，有时间去听讲道的，都是闲的没事干的。按着法老的话说，就是懒惰的人，按着耶稣的比喻说，就是闲站着的人。他们没有啥事，没有啥活，也懒得干活，于是，就去信耶稣了，就去听人讲道去了。或者说，就去讲道去了。反正，他们就是闲的没事干的人。或者是像法老说的一样，一群懒惰的人，不想着干活，就想着休息，不想着劳碌作工，却想着去祭祀耶和华。
            然而，这样下来，吃啥呢？不可劳碌，这是明显的，砸人饭碗，断人财路的事情。尤其是那么多的节期，法老怎么可能会容许我们天天不干活的去祭祀耶和华呢？是的，法老容许不了我们这样不干活的去祭祀耶和华，所以，才需要出埃及嘛。如果在埃及地侍奉法老，他也能容许我们天天不干活就去祭祀耶和华，那我们干嘛要出埃及啊。埃及地多好，同样的流奶与蜜之地，还看得见摸的着，多实在。但，埃及王法老不允许我们这样的休息，不容许我们这样的不干活去祭祀耶和华，所以，我们才需要离开埃及地。我们需要出埃及。
    
            一天的劳累下来，再去祭祀耶和华，不也行吗？为什么他要定一大堆的日子，成天的不可劳碌作工的祭祀耶和华呢？按我愚昧的理解，人劳累了一天，还来听我讲道，唉，算了吧，还是休息吧。不然，我真是得让人讨厌了。因为，他们那么累了，我还不让他们休息，我怎么这么残忍，这么可恶呢。我不想这么残忍这么可恶。
            一天的劳累下来，再去祭祀耶和华，这绝不是耶和华所要的。他不想当暴君，他一点也不想当暴君。何况，这样的祭祀，他本来就看不上，人还会觉得多么的为他付出了一样。这不是他所要的。因此，他要我们出埃及，去祭祀他。在埃及地，我们祭祀不了耶和华。
    
            我们需要出埃及，我们需要离开埃及才能祭祀耶和华。然而，吃啥呢？是不用劳碌了，是不用作工了，但，我们的饭碗被砸了，财路被断了，父母被杀了。我们吃啥呢？我们得什么财富呢？我们有什么亲人呢？他到底好在哪里呢？答案是，他自己。
            他砸了我们的饭碗，我们吃啥呢？他要成为我们的饭碗。他断了我们的财路，我们得什么财富呢？他要成为我们的财富。他杀了我们的父母，我们有什么亲人呢？他要成为我们的父。他的坑人，他的夺去人的所有，不是要抢夺，却是要替换，要给我们替换上更好的。
    
            他，确实，不是暴君，而是厚道的王。他让我们离开埃及地，目的不是让我们失去住的地方，而是，要给我们一个更好的住的地方。他让我们扔掉手里仅有的东西，目的不是让我们一无所有，而是要把更好的东西放在我们的手上。
            他，确实，是好的。他看似坑我们，却是要恩待我们。我们曾经只是信，但如今，我们亲身验证了他的可信。他让我们舍去，原来，是为了给我们更好的。更好的饭碗，更好的财富，更好的父母。他的意思，是好的。

        3.无用的灵魂
            我们已经论证了他的好意，现在我们来看看劳碌作工一词的含义。这个词的意思，非常的有意思。
            劳碌作工，这个词的希伯来语是 מְלָאכָה ，他的意思有工作的含义，同时，也有产业，功用的含义。在创世纪的33-14节中，雅各带领着他的家人和他所得的产业回去的时候，就用到了这个词来表达他的产业，表达他的牲畜，或者说，这是他的工作。雅各的工作本来就是放羊的，他带回的这些羊群，确实可以称得上是他的工作。
    
            在出埃及记的后半部分，讲到会幕的工作的时候，这个词被用的非常频繁，会幕的各种工作，都是这个词来表示，这是工作。各样的劳碌的工作。
            但最有意思的，是在利未记中，在利未记的11-32节，也用到了这个词，中文翻译为了功用。
    
            利未记 11-32 其中死了的，掉在什么东西上，这东西就不洁净。无论是木器、衣服、皮子、口袋，不拘是作什么功用的器皿，须要放在水中，必不洁净到晚上；到晚上才洁净了。
    
            这里我们翻译为功用的一词，就是 מְלָאכָה ，工作，功用。由此，不可劳碌作工的含义，也可表达为，不可作那些有功用的事情。比如，捡柴火，这就是个非常有用的事情，因为可以用来烧锅做饭。这样的事情在圣日是不被允许的。
                
            民数记 15-32 以色列人在旷野的时候，遇见一个人在安息日捡柴。
                
            捡柴火，这是一个有用的事情，因此，这就是不被允许的。神的圣日，不允许做什么对我们有用的事情。不允许。不可劳碌作工，不可去做这些对自己有用的事情。
    
            以赛亚书 58-13 “你若在安息日掉转（或作“谨慎”）你的脚步，在我圣日不以操作为喜乐，称安息日为可喜乐的，称耶和华的圣日为可尊重的，而且尊敬这日，不办自己的私事，不随自己的私意，不说自己的私话，
            以赛亚书 58-14 你就以耶和华为乐。耶和华要使你乘驾地的高处，又以你祖雅各的产业养育你。”这是耶和华亲口说的。
    
            神的圣日，不可劳碌作工，不可作些对自己有功用的事情。自己的私事，私意，私话，都不可作。这些都是对自己有用的事情，但，都不可作。
            安息日，不可劳碌作工，就是，不可去做那些有用的事情。当然了，没用的事情，是可以去做的。比如，信耶稣，比如，学习神的话语。
    
            路加福音 4-16 耶稣来到拿撒勒，就是他长大的地方。在安息日，照他平常的规矩进了会堂，站起来要念圣经。
    
            在安息日，什么劳碌的工都不可作，什么有用的活都不准干，只准干些没用的活。比如，念念圣经，和人分享分享。
            懒惰的人，闲站着的人，没事干的人，去干些没用的活，这真是，神的国度，太和谐了。太合适了。
    
            有用的是该隐，没用的，是亚伯。
    
            创世记 4-1 有一日，那人和他妻子夏娃同房，夏娃就怀孕，生了该隐（就是“得”的意思），便说：“耶和华使我得了一个男子。”
            创世记 4-2 又生了该隐的兄弟亚伯。亚伯是牧羊的，该隐是种地的。
    
            夏娃生该隐的时候，是很得意的，因为，神已经应许了女人的后裔，单数，阳性的女人的后裔，而该隐，一个男子，单数，阳性。这，就是神的应许啊。但不幸的是，又生了一个亚伯，这，就有点多余了，没用了。亚伯，他的名字，意思就是，没有用，没有意义。亚伯这一个词，直接的含义是表示“呼吸，气息”，引申出来就是虚空，没有用，没有意义。看都看不到，有什么意义呢。就像，我们的灵魂一样。就像，赐我们灵魂的神一样。
    
            创世记 2-7 耶和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。
    
            我们的灵，我们的呼吸，包括，赐我们灵的神，都是看都看不到的。对绝大多数人而言，没有用，没有意义。当然，随着科技的发展，我们也慢慢的认识到了呼吸的作用，我们已经知道了，那个东西，虽然看都看不到，没有用，没有意义，但，他是我们的生命啊。
            是的，这就是我们的灵魂，看都看不到，没有用，没有意义。是的，这就是我们的神，看都看不到，没有用，没有意义。但，那就是我们的生命啊。
    
            亚伯，一个没有用，没有意义的人。他干的活，也是没有用，没有意义的。亚伯是牧羊的，该隐是种地的。在不可吃肉的上古时代，在神命令人要吃地里的出产的背景之下，放羊的亚伯，他所干的活，正如他这个人一样，没有用，没有意义。正像我们今天信耶稣的人，闲着没事干的信耶稣，听神的话语，这样的人和他干的活，都是没有用，没有意义的。只是，谁也想不到，这个没用的东西，竟然，是我们的生命。
            亚伯所献的祭，是他的工作，是他所干的没有用的活。这个没用的人，所干的没用的事情，竟然，在耶和华的眼里，比该隐的有用，更蒙悦纳。该隐实在受不了，就把亚伯杀了。如果有一天，人们知道我们这些没有用的人干的没有用的活，比他们劳碌作工来的更被神认可，他们也容忍不了我们活着的。但还好，神已经有了经验，就算喜悦亚伯，也不能让该隐知道。就让该隐觉得亚伯和他的活，没有用，没有意义，让他继续这样觉得就行了。只有这样，他才能稍微有点优越感，能容许亚伯继续活着。
    
            无用的亚伯，无用的呼吸，无用的灵魂，无用的万灵之神。这一切，看似都那么的无用，但，没有比他们更有用的了。这些看似无用的，却恰恰，是我们活着的本质，是我们的生命。生命是没有什么用的，看都看不到，生命在哪个部位呢？生命不在哪个部位，正像神不在某个地方一样。神充满着万有，正像生命充满着我们的身体。他好像不存在，好像没有用，但，恰恰是他，让我们能够活着。
            无用的亚伯，干着无用的活，这一切，都那么的没用，就像亚伯的名字一样，没有用，没有意义。但这没有用没有意义的，却恰恰，是最珍贵的。就像我们的灵魂，没有用的灵魂，却是我们的生命。就像我们的神，没有用的神，却是我们的永生。他到底有用没有用呢？他当然有用。他有着极大的作用，他是我们的饭碗，是我们的财富，是我们的父母，他当然有用。但，他要当我们的无用的，他不要我们因为用处而喜悦他，而是，因为他本身而喜悦他。他要我们没有任何用处的喜悦他。
    
            以赛亚书 58-13 “你若在安息日掉转（或作“谨慎”）你的脚步，在我圣日不以操作为喜乐，称安息日为可喜乐的，称耶和华的圣日为可尊重的，而且尊敬这日，不办自己的私事，不随自己的私意，不说自己的私话，
            以赛亚书 58-14 你就以耶和华为乐。
    
            他是有着很多的用处，但，让我们放下这一切的用处，让我们去做一些无用的事情吧。比如，以耶和华为乐，没啥用处，就是喜欢耶和华，喜欢他口中所出的一切话。没啥用。但，真的没有啥比他更有用的了。
            
            以赛亚书 58-14 你就以耶和华为乐。耶和华要使你乘驾地的高处，又以你祖雅各的产业养育你。”这是耶和华亲口说的。
    
            他很有用。但，他要我们没有任何用处的喜悦他。他有很多用处，但，他要的，是我们单单的，以他本身为喜乐。
            灵魂很有用，那是我们的生命，有了灵魂，我们才能活着，才能有着一切的用处。但，灵魂本身，没有用。赐灵魂的耶和华也是如此，他是我们的生命，有了他，我们才能活着，才能有着一切的用处。但，他本身，没有用。所以，我们是爱他的用处呢？还是爱着本身没有用的他呢？他想要的，已经告诉了我们，他要我们，至少在他的圣日，不可劳碌作工，不要做那些有用的事情，去做那些没用的事情，去喜悦没用的他本身。在他的日子，我们将要放下所有的有用，完全的，专注于无用的事情——昼夜侍奉耶和华。
    
            出埃及记 5-17 但法老说：“你们是懒惰的！你们是懒惰的！所以说：‘容我们去祭祀耶和华。’
            启示录 7-15 所以，他们在神宝座前，昼夜在他殿中侍奉他。坐宝座的要用帐幕覆庇他们。
    
            侍奉耶和华有什么用呢？没有啥用。但，我们是懒惰的，我们不想去当个有用的人，干些有用的活来侍奉法老。我们是懒惰的，我们是懒惰的，我们是个无用的人，我们只想去干些无用的活，去侍奉着无用的耶和华。
            无用的灵魂，昼夜侍奉着无用的万灵之神，这实在太合适了。看哪，神所造的一切，都甚好。他是好的。阿们。

    S26.耶和华的尊重
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“节期的不可劳碌”，神命令我们，在他节期的圣日，不可劳碌作工，不可作任何对自己有用的事情，连捡柴火都不可，因为这对我们有用。我们不可作任何对自己有用的事情，不可做自己的私事，不可随自己的私意，不可说自己的私话。神的圣日，只能做无用之事：祭祀耶和华。以前的祭祀是把花时间养的牛羊献上，现在则是更加直接了，把时间献上。我们所有能献上的，就是我们的时间，或者说，就是我们的一天又一天，一小时又一小时的生命。把时间献上给他，这于我们而言，无疑，是一种浪费，因为，这对我们自己是没有用的。但因此，这种献上，就是单单的为了他。他喜悦这样的献祭。
    
        他为我们定了许多的节期，作为圣日，不可劳碌作工的圣日。在这些日子，能作的事情，就是一些于我们而言，没有什么用处的事情。这些日子非常之多，以至于我们在埃及地根本不可能这样过。试想一下，有哪一个埃及人，能容许我们侍奉着他，但天天不干活的去祭祀耶和华呢？侍奉埃及人是非常劳碌的，不可能天天不劳碌的闲着祭祀耶和华。因此我们才需要出埃及。
        这个世界本身并不坏，挺好的一个地方。我们虽然渴望着新天新地，但我们不要忘了，这个世界，他也曾经是新天新地啊。非常好的地方，和那个地方不相上下的。埃及地与应许之地都同样是流奶与蜜之地，我们之所以要换地方，正是因为，在埃及地，我们服侍着埃及人，不可能自由的祭祀耶和华。所以，我们需要离开埃及地，进到那应许之地。只是，目前，我们暂时呆在旷野而已。在旷野其实也挺好的，如果除去一切的贪心的话，在旷野也并不算差。只是，我们身边会有许多的充满贪心的人，天天叫喊着要这要那，我们也很容易被其影响。这是我们需要谨慎的。
    
        在节期的圣日中，不可劳碌，是指着不可作那些对自己有用的事情，包括捡柴火。我们可作的，是对神有用，对邻舍有用的事情，但对自己没用的事情。爱神，爱邻舍，这是可以在圣日做的事，或者说，圣日只准做这样的事情，在神的圣日，不准我们做些对自己有用的事情，只准我们做些对神有用，对邻舍有用的事情。爱神，爱邻舍如同自己，这是神向我们所要的。没有比这更大的了。
        在上一篇的内容里，我们谈论到圣日的无用，我们也说到了灵魂的无用，就像亚伯一样。一个无用的灵魂。
    
        亚伯，人如其名，没有用，没有意义。种地是有用的，因为，人要吃地里的出产。种地是非常有用的。但，亚伯不种地。就像利未人没有产业一样，利未人不干这些有用的活，而亚伯，虽然当时人非常少，地非常多，但，他仍然是像利未人一样，像是没有地一样的，他不种地。他不干这些有用的事情，天天净干些无用的事情：放羊。在后来的日子，羊也是可以吃的，但在亚伯的日子，准确的说，在挪亚以前的日子，人都是不可以吃动物的，只能吃地里的出产。亚伯的放羊，在那个时候，是一个无用的事情。
        亚伯不种地，他吃啥呢？这就是新天新地的好处，新天新地，不种地也能有吃的，因为地里自产的，就足够他吃的。就像禧年一样。
    
        利未记 25-12 因为这是禧年，你们要当作圣年，吃地中自出的土产。
            
        说到这里，我们不得不补充下，以色列中首先是第七天的安息日为圣日，然后是各样的节期，然后，还有七年一次的安息年，然后，还有七七年一次的禧年，这些日子，都是被分别出来的，被分别为圣的日子，不可劳碌作工的日子。安息日是休息一天，节期一般是休息7天，安息年是休息一年，七七年的禧年是连休两年。他们不是成天的休息，是成年的休息啊。有哪个法老能容许神的百姓这样天天闲着？不可能的。也因此，我们需要出埃及。在埃及地，我们不可能过这样的悠闲的侍奉神的生活。
        我们继续回到亚伯的生活中来，看看亚伯的悠闲的放羊生活。亚伯悠闲的放羊的生活，他不种地，虽然他那个时候是有着非常多的空闲的土地的，但，他不去占为己有。如果今天有哪一块地是无主之地，那肯定抢疯了。但亚伯放着大片的土地，不去抢占，不去种地，反而，去干着无用的活，去放羊去了。亚伯对这个地，一点点的贪心都没有。
    
        亚伯所做的事情，是无用的事情。他不种地，吃的东西，首先是地中自出的土产，其次，按照人的常理来推测，他很有可能也蹭着他哥哥该隐的食物吃。他哥哥是种地的嘛。但这是我们无法得知的，我们能确认的，就是，他肯定吃着地中自出的土产。这也是我所渴望的生活，在新天新地中，不用种地，就吃地中自出的土产，然后，天天没事干的去放羊，也不吃羊肉，就是为了养一些羊好能献给耶和华。亚伯的生活，是我所羡慕的生活。
        该隐的生活，则是虚假的信仰生活。该隐确实的遵守了神的命令：在地里劳碌，从地里得吃的。他好像是在遵守神的命令一样，但，这命令，却是神对亚当的惩罚。他过的生活，是神惩罚的生活。
    
        创世记 3-17 又对亚当说：“你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，地必为你的缘故受咒诅。你必终身劳苦，才能从地里得吃的。
        创世记 3-18 地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。
        创世记 3-19 你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。”
    
        神对亚当的命令，或者说惩罚，咒诅，就是终身劳苦，从地里得吃的。正像神在圣经中给我们的许多其他命令一样。神给我们的命令，被该隐遵守的非常好。神让他这样的。正像神让法老心里刚硬一样。法老可以说是遵着神的命令心里刚硬的。
    
        出埃及记 7-3 我要使法老的心刚硬，也要在埃及地多行神迹奇事。
            
        法老是遵守着神的命令心里刚硬的，该隐是遵守着神的命令种地的。甚至可以说他杀了亚伯，也是神所许可的。神如果不许可，他也决不可能杀了亚伯。这也是我们在一切环境中相信神的好意的依据，因为，就算环境再恶劣，也是神许可的，是神让这样的。所以，我们在恶劣的环境中，也不可绝望，因为，神让这样的，神有他的好意。
        我们都是按着神的命令而行，没有人能违反神的命令。该隐也不例外。该隐也是按着神的命令种地，从地里得吃的。没有人能违抗他的命令，没有人能抗拒他的旨意。一切，都按着他所定的来。
    
        罗马书 9-19 这样，你必对我说：“他为什么还指责人呢？有谁抗拒他的旨意呢？”
            
        是的，没有人能抗拒他的旨意。既然如此，他为什么还指责人呢？保罗没有告诉我们答案，只是说，他愿意这样，就这样。因为，他是造物者。他可以随他的心意造物。他想怎样就怎样，这，就是神。我们大家都是想当神的，因为，我们都是从亚当和夏娃而生。亚当和夏娃的堕落，就是想要像神一样。自己想怎样，就怎样。但可惜的是，只有一位神，其他的，都是假神。我们不能想怎样就怎样，只有神一位，他想怎样，就怎样。愿他的旨意成就。
        讲到这里，其实就已经没有必要再讲了，因为该隐怎样，亚伯怎样，都是神让他们那样的。但我们愿意学习神的知识，因为，我们将来要和他永远同居，我们要更加的了解他，了解他的习惯，了解他的性格，这样，才能和他永远的相处。我们要和他生活的时间，是永远，为此，我们需要认识他。按照上面的话来说，难道，这不正是神让我们这样的吗？是的，神让我们认识他。
    
        以赛亚书 11-9 在我圣山的遍处，这一切都不伤人、不害物，因为认识耶和华的知识要充满遍地，好像水充满洋海一般。
    
        他要这样的，所以，我们来学习认识他的知识。
        今天我们要学习的一点关于他的知识，是他的待人方式。他的待人方式是怎样的呢？我们作为他的形象，是很熟悉的，就是：人怎样对待他，他就怎样对待人。
    
        撒母耳记上 2-30 因此，耶和华以色列的神说：‘我曾说，你和你父家必永远行在我面前；现在我却说，决不容你们这样行。因为尊重我的，我必重看他；藐视我的，他必被轻视。
    
        这节经文的背景，是以利的两个儿子不尊重耶和华，祭物本来是要烧掉的，但以利的两个儿子挺喜欢吃肉的好像，并且，他们喜欢吃烤肉，所以，还没烧呢，他们就把祭物抢走，拿去烤着吃了。就像今天的教会，本来百姓献的祭大部分是要烧掉的，就是要浪费在需要的人身上，从本质上来说，这也是烧掉，因为人吃饭消化食物获得能量的本质，就是缓慢的化学燃烧产生人需要的能量并排出渣子。总之，所献的祭，是要烧掉的，剩下的，才是祭司的。但，以利的两个儿子，他们把大部分的都自己抢去了，而不是烧掉献给神。本来大部分是耶和华的，剩下的才是他们的，但现在，剩下的，才是耶和华的。是的，留给耶和华的，只是一些剩下的。
        这，就是该隐所献的祭，自己吃完了之后的一些剩下的。当然了，这不是说该隐把咬了一半的食物献给耶和华，并不是这个意思。而是说，该隐的食物，首先，是自己要吃的，大部分是自己要吃的。比如说，如果他们一周献一次祭，该隐是吃七天的份，然后，献给耶和华的是一天的份。这，就是剩下的。他不需要把食物咬一大口给神留一小口，他只需要把食物的大部分是自己吃，给神献上一小部分，这，就是把剩下的献上给神。
    
        在上一篇的内容里，我们提到了一个在埃及地祭祀耶和华的场景，就是说，一天的劳碌下来，然后再去祭祀耶和华。这首先，是一种残忍，一种暴行。其次，耶和华根本就看不上这样的祭祀。一天的劳碌下来，最好的时间献给了法老，而献给上帝的呢？只是一些剩下的。这就是以利的两个儿子所献的祭，这也是该隐所献的祭，把好的，把大块的，献给别人，或者自己吃掉，然后，剩下的渣渣，献给耶和华神。别说耶和华神了，就算是我们，能喜悦这样的礼物吗？当然了，虽然不喜欢，但我也是不排斥的。把剩下的渣渣给我，如果我需要，我也是不会拒绝的。毕竟，我算什么呢，我又不是神。我就吃点渣渣就行了。不尊重我的，我也不能把他们怎样。
        然而，耶和华是神。别人不尊重我，我也不能把他们怎样，别人轻视我，我也不能奈他们如何。人愿意把剩下的给我，如果我需要的话我也是非常愿意接受的。我只是个人。我又不是神。我吃点剩下的就满足了。大块的，当献给神。耶和华是神。耶和华决不喜欢人把剩下的献给他，耶和华决不放任世人轻视他。耶和华是神，是至高的神，他决不容许人们这样对他。
    
        撒母耳记上 2-30 因此，耶和华以色列的神说：‘我曾说，你和你父家必永远行在我面前；现在我却说，决不容你们这样行。因为尊重我的，我必重看他；藐视我的，他必被轻视。
    
        亚伯是放羊的，该隐是种地的。他们之中，谁是把大块的献给了耶和华？又是谁把剩下的献给了耶和华？
    
        创世记 4-3 有一日，该隐拿地里的出产为供物献给耶和华；
        创世记 4-4 亚伯也将他羊群中头生的和羊的脂油献上。耶和华看中了亚伯和他的供物，
    
        我们所献的，在本质上，都是自己的时间。是的，我们的时间，我们的生命。该隐的时间是种地的，亚伯的时间是放羊的。该隐天天种地自己吃着，吃着吃着，想到了耶和华，就拿出了一些地里的出产为供物献给耶和华。而亚伯，也将他羊群中头生的和羊的脂油献上给耶和华。
        该隐所献的，是自己剩下的。该隐种地，目的是什么？当然也能献给耶和华，但首先的，大块的，是谁的？是该隐他自己的。就算不献给耶和华，该隐也会种地，因为，他自己要吃这些。而亚伯，他放羊，他可不吃这些，这些，对他来说，是没有用的。他所做的这一切，都只能献给耶和华。他自己可吃不了。并且，为了献上头生的羊，还得放养一群羊才行。这一切的目的，只是为了献给耶和华。
    
        换算成时间的话，亚伯的大块时间是放羊，一些零碎的渣渣则是用来吃地里自出的土产。而该隐的大块时间，是种地给自己吃。亚伯的大块时间的工作，于自己而言，没有用，没有意义，正像夏娃对他的评价一样，正像他的名字一样，没有用，没有意义。而该隐的大块时间的工作，对自己来说是有用的，有意义的。他可以吃这些地里的出产。然后，还能顺便献给耶和华。
        如果人能够顺便给我带口吃的，我也是非常感动的。如果我缺少食物的话。但，耶和华可不缺少任何东西。顺便给他的，还不如拿走呢。人顺便献上给他的，他根本就看不上，人还会因为自己献上了觉得自己对耶和华多么的好一样。在该隐和耶和华的关系中，耶和华是次要的，该隐才是主要的，耶和华只是顺便被照顾到的而已。但在亚伯和耶和华的关系中，耶和华才是主要的，亚伯自己则是次要的，最主要的是献祭给耶和华，而自己吃的，能遇见吃的顺便吃点就行。最主要的，是献祭给耶和华。
    
        在我们与神的关系中，谁是主要的呢？谁是为主的呢？是我们为主，还是耶和华为主呢？很明显，我们不是主，我们也不应该为主，并且，我们确实，当不了主。耶和华为主。我们不是。我们是次要的。
        在我们与神的关系中，我们对神的态度，也就是神对我们的态度。因为，神对待人的方式就是这样，他说：因为尊重我的，我必重看他；藐视我的，他必被轻视。    亚伯尊重耶和华，耶和华也就尊重亚伯。该隐轻视耶和华，耶和华也就轻视该隐。他是信实的。
    
        创世记 4-4 亚伯也将他羊群中头生的和羊的脂油献上。耶和华看中了亚伯和他的供物，
        创世记 4-5 只是看不中该隐和他的供物。该隐就大大的发怒，变了脸色。
    
        在这里我们翻译为“看中”的一词，也可以翻译为“重视”，“尊重”。在英文NIV和WEB版本中，都是翻译为了“尊重”。“看中”一词也并不差。我们把尊重都替换为看中也能理解，就是说：看中耶和华的，耶和华也看中他。该隐看中了什么呢？看中了地里的出产，这可是个好东西啊，首先是自己能吃，其次还能顺便糊弄一下耶和华。
        亚伯却看中了耶和华。虽然不能吃，也没啥用，但，他看中了耶和华。于是，天天也不去种地，反而干着无用的放羊的活，就是为了能把羊群中头生的和羊的脂油献给耶和华。
    
        谁看中了耶和华呢？谁尊重了耶和华呢？亚伯和他的供物，都被耶和华看中了。耶和华尊重亚伯和他的供物，但，不尊重该隐和他的供物，这一切的原因，正是因为，亚伯尊重耶和华，献上他最珍贵的供物。而该隐，不尊重耶和华，把剩下的渣渣献给了耶和华。剩下的，就是渣渣。
        耶和华对亚伯的尊重，正是对自己的尊重，因为，亚伯尊重耶和华。耶和华尊重他自己。如果我们把好东西献上给人，人可能会嫌弃，会轻视我们，会不尊重我们。这是在说什么呢？这是这个人在说，“啊，我没有价值，我也没有眼光，我是垃圾，我是瞎子，你别把好东西献给我，这是浪费”。是的，轻视那尊重我们的人，就是在轻视自己。人可能会轻视自己，但耶和华绝不轻视自己，凡尊重他的，他必尊重。耶和华也绝不接受轻视，凡轻视他的，必被轻视。唯一的尊贵，是主耶和华。
    
        从这个角度来说，我们如果尊重别人，反而被别人轻视，就能知道了，这个人他瞧不起他自己。他觉得自己不配被尊重，他觉得自己没有价值。我们尊重别人，反被别人轻视，悲惨的不是我们，而是轻视我们的对方，因为，他是个自贱的人。
        反过来说也是一样，如果有人尊重我们，我们却轻视对方，那就是我们在说对方的尊重是个垃圾，对方尊重的正是我们，我们这样是在说自己是个垃圾。愿我们不要这样自贱。神是唯一的尊贵，而我们，是他的形象，是尊贵者的形象。我们不要丢了他的形象。
    
        尊重耶和华的，耶和华必尊重。这是他的待人方式。但那些献上渣渣给他的，则是他不喜悦的。从这个角度来说，十分之一，十分的不够。他要的，不是十分之一，而是，利未。
        在以色列的国度中，百姓们是种地的，而利未，是没有地的，他们不种地，他们的时间，只能用来献给耶和华。或者当文士抄写圣经也罢，或者当祭司献祭也罢，或者做些别的圣殿里的事情也罢，他们的时间，大块大块的，献给耶和华。而百姓们，他们只献上了一些渣渣。耶和华给他们的少，向他们要的也少。耶和华给利未的多，向他们要的也多。因为多给谁，就向谁多取；多托谁，就向谁多要。”
    
        民数记 18-20 耶和华对亚伦说：“你在以色列人的境内不可有产业，在他们中间也不可有份。我就是你的份，是你的产业。”
    
        利未是被神尊重的，甚至，神说，他就是利未的份，就是利未的产业。是的，耶和华不是百姓的份，不是百姓的产业，但，却是利未的份，却是利未的产业。是那些，大块大块的，献给耶和华之人的产业。耶和华是利未的份，是利未的产业。
        但其实，别的支派中，也有一些不愿意献上渣渣，反而，愿意献上大块的。是的，虽然他们不是利未人，但，他们正是利未人，耶和华是他们的份，是他们的产业。他们尊重耶和华，耶和华也尊重他们。他们将大块大块的，献给耶和华。
    
        历代志上 29-1 大卫王对会众说：“我儿子所罗门是神特选的，还年幼娇嫩。这工程甚大，因这殿不是为人，乃是为耶和华神建造的。
        历代志上 29-2 我为我神的殿已经尽力，预备金子作金器，银子作银器，铜作铜器，铁作铁器，木作木器，还有红玛瑙可镶嵌的宝石，彩石和一切的宝石，并许多汉白玉。
        历代志上 29-3 且因我心中爱慕我神的殿，就在预备建造圣殿的材料之外，又将我自己积蓄的金银献上，建造我神的殿，
        历代志上 29-4 就是俄斐金三千他连得，精炼的银子七千他连得，以贴殿墙。

        大卫王想要建殿，却不被神允许，他只能退而求其次，为神的殿尽力，预备了许多的东西，并且，因他心中爱慕他神的殿，又将他自己积蓄的金银献上，建造神的殿。他献上的，可真是够大块的，除了他预备的之外，还有他积蓄的俄斐金三千他连得，精炼的银子七千他连得，以贴殿墙。献上这么贵重的东西，给神的殿当贴墙的。在大卫和神的关系中，大卫可谓是卑微之至，为主的，是耶和华。
        大卫不是利未支派，但，他对耶和华的爱慕，又有几个利未人能比得上呢？我们不要忘了，富人想要献上一切，难度是比贫穷人更大的。利未人他们是被摩西定为穷人的，不准他们有产业。他们的时间，根本不可能拿来种地，因为，他们根本就没有地可种。他们的时间，只能献上给耶和华。只是，富人，是更难的。大卫拥有的财富很多，但他对神的爱也更多，他对神的爱之多，使得他的财富虽多也并不为难。愿我们都能像大卫一样，财富虽多，对神的爱却更多。但通常来说，大卫只有那么一个，他的儿子所罗门都无法像大卫一样。
    
        尊重耶和华的，耶和华必尊重。把所有的献上给耶和华的，耶和华必成为他的所有。而那些把剩下的渣渣献给耶和华的，他们不尊重耶和华，耶和华也不尊重他们。
        耶和华不尊重的人，明明是他们不尊重耶和华，但他们还能生气。发怒的甚至变了脸色。这就像是在说：我都把吃剩下的渣渣给你了，你怎么还不报答我呢？哼。耶和华根本就不稀罕你剩下的渣渣。
    
        创世记 4-5 只是看不中该隐和他的供物。该隐就大大的发怒，变了脸色。
        创世记 4-6 耶和华对该隐说：“你为什么发怒呢？你为什么变了脸色呢？
        创世记 4-7 你若行得好，岂不蒙悦纳？你若行得不好，罪就伏在门前。它必恋慕你，你却要制伏它。”
    
        神是信实的。他对该隐说，你若行得好，岂不蒙悦纳？你若行的不好，罪就伏在门前。它必恋慕你，你却要制伏他。
        该隐行的不好，该隐没有尊重耶和华，他也就不被耶和华尊重。该隐行的不好，罪就伏在该隐的门前，罪必恋慕该隐，该隐却要制服罪。正像神对夏娃所说的话，说：你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。
    
        该隐与罪的关系，就像这样。罪必恋慕该隐，该隐却要制服罪。正像夏娃必要恋慕亚当，亚当却要管辖夏娃。只是，亚当没有能够管辖夏娃，该隐也没有能够制伏罪。这一切，都是那么的理所当然，亚当没有能管辖夏娃，反倒被夏娃管辖，于是，亚当夏娃养育出来的该隐，也没有能制伏罪恶，反倒被罪恶制伏。这一切，都是那么的理所当然，一罪，生万罪。我们所有的罪恶，都生于我们的父母，亚当和夏娃。
        该隐行的不好，罪就恋慕该隐。我们也是如此。我们若是对耶和华不尊重，我们行的不好，罪就伏在我们的门前，恋慕我们，试图让我们服在罪的管辖之下。不尊重耶和华，最终受损的，并不是耶和华，而是，我们自己。轻视耶和华，我们所轻视的，正是我们自己啊。
    
        只是，亚伯尊重耶和华，被耶和华尊重，这一切，好像，都没有什么用。亚伯，他的名字，没有用，没有意义。他所做的事情，没有用，没有意义。他所尊重的耶和华，没有用，没有意义，他被耶和华尊重，也是没有用，没有意义。亚伯还是被该隐所杀。该隐的后代，则遍布天下。该隐仍然是遵循着神的话语，生养众多，遍满全地。正像他曾经遵守神的话语去种地。
        耶和华是我们的产业，这有何用，这有何意义？耶和华，那可是看不见摸不着的，证明都证明不了的，当然了，他也不需要向人证明他自己。那太掉价了。神是个灵，看不见摸不着的，我们的产业是他，到底有何意义？我们所做的事情，到底有何作用？按我愚昧的见解而言，不知道有啥用，不知道有啥意义，就是喜欢而已。就是喜欢耶和华，就是喜欢他的话语。不知道有啥用有啥意义，就是喜欢而已。
    
        但，在喜欢之外，也隐约的觉察到了其作用，其意义。我虽然愚昧，却也能隐隐约约的觉察到，这个世界好像是他的话语所造成的，这个世界的一切存在只是表象而已，他的话语才是这一切存在的本质。当然了，圣经开篇即提神用话语创造这个世界，我这隐隐约约的觉察，其实有着明确的话语的引导。是的，我能觉察到的，都是他所引导的。
        他的话语，是所有存在的本质，因为他用话语，创造了所有的存在。我们看着他，好像是没有用，没有意义，这只是因为，我们是瞎子，看不到。亚伯尊重耶和华，耶和华也尊重亚伯，好像是没有什么用处，并且，反而有害处。但其实，这用处可太大了。耶和华能用话语创造我们，就能再造我们。耶和华能用话语创造这个世界，就能再造一个新世界。耶和华的用处，可太大了。因着耶和华，亚伯就算被杀，也仍然说话。
    
        希伯来书 11-4 亚伯因着信，献祭与神，比该隐所献的更美，因此便得了称义的见证，就是神指他礼物作的见证。他虽然死了，却因这信，仍旧说话。
    
        希伯来书 11-39 这些人都是因信得了美好的证据，却仍未得着所应许的。
        希伯来书 11-40 因为神给我们预备了更美的事，叫他们若不与我们同得，就不能完全。
    
        耶和华是有价值的，耶和华是值得尊重的。该隐看中了地里的出产，亚伯却相信耶和华。我们今天也是一样，虽然我们看似无用的人，在做着无用的事情，但我们相信耶和华，我们相信他的价值，高于天下。虽然我们还看不明白，到底有什么价值，但，我们相信，他是有价值的。虽然我们看不明白，他的话语到底有什么用处，但我们相信，他的话语有着最大的用处。真正的用处。我们看不到，我们不明白，但，我们相信。
        然而其实，说实话，就是喜欢这样而已。不得不说，这也是神的作为。大家同样的都看不到其作用，不明白其价值，但我们却能选择去做这样的无用的事情，侍奉无用的耶和华，真的是，就是喜欢这样而已。我们哪里有胜过别人的信心呢。不过我想，在将来，他也会评价我们为有信心的人吧。好像真的比别人更有信心一样。唉。他愿意这样，就这样吧。愿他的旨意成就。阿们。

    S27.复兴的以色列国
        引言：
            大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“耶和华的尊重”，耶和华的尊重，是向着那些尊重耶和华的人。在上一次的内容里，我们从祭司以利的家开始，看到了什么是对耶和华的不尊重，就是：把大块的先拿去自己吃了，剩下的才献给耶和华。他们留给耶和华的是剩下的，耶和华留给他们的也是剩下的。
            
            撒母耳记上 2-33 我必不从我坛前灭尽你家中的人，那未灭的必使你眼目干瘪，心中忧伤。你家中所生的人都必死在中年。
            撒母耳记上 2-34 你的两个儿子何弗尼、非尼哈所遭遇的事可作你的证据：他们二人必一日同死。
            撒母耳记上 2-35 我要为自己立一个忠心的祭司，他必照我的心意而行。我要为他建立坚固的家，他必永远行在我的受膏者面前。
            撒母耳记上 2-36 你家所剩下的人都必来叩拜他，求块银子，求个饼，说：求你赐我祭司的职分，好叫我得点饼吃。
    
            以利家留给耶和华的是剩下的，耶和华给以利家留下的也是剩下的，耶和华夺去了以利家的祭司职分，但却不从坛前灭尽以利家的人。毕竟，以利家的人好歹还是把剩下的留给了耶和华。他们没有全吞掉，耶和华也就没有把他们全灭掉。他们把剩下的留给耶和华，耶和华就让他们仅有一些剩下的人在坛前侍奉耶和华。并且以利家中所生的人，都必死在中年。他们的年龄，也都是剩下的。最好的时候，他们就没了。
            神是信实的。人种的是什么，收的就是什么。人给他的是什么，他给人的就是什么。人不尊重他，他也就不尊重那人。人把剩下的留给他，他也就只给人留下一些剩下的。神是信实的。
    
            论到“剩下的”这一词，在圣经中是多次出现的，尤其是在以色列的百姓身上，常常出现这一个词：剩下的百姓。为什么仅有一些剩下的？因为他们从祭司到百姓，他们的整个国度，都把大块的好的给全吞了，他们留给神的，就是一些剩下的。神留给他们的，也就是一些剩下的。
    
            以赛亚书 1-9 若不是万军之耶和华给我们稍留余种，我们早已像所多玛、蛾摩拉的样子了。
    
            以赛亚书 1-21 可叹忠信的城变为妓女。从前充满了公平，公义居在其中，现今却有凶手居住。
            以赛亚书 1-22 你的银子变为渣滓；你的酒用水搀兑。
            以赛亚书 1-23 你的官长居心悖逆，与盗贼作伴，各都喜爱贿赂，追求赃私。他们不为孤儿伸冤，寡妇的案件也不得呈到他们面前。
    
            他们把公平公义大块大块的全吞了，他们都是妓女，凶手，盗贼，强盗，都是不公不义。当然了，其中肯定是有些好的，就算再坏的国家也是有些好人的，我们必须得承认。但，只能称他们为剩下的。这整个的国度，能献给神的，仅有一些剩下的。神留给他们的，也就是一些剩下的。
            以色列国中，仅有一些剩下的。这实在太过于悲惨了。他们是神的国度，是被拣选的国民，但，他们献给神的，仅有一些剩下的，神留给他们的，也仅有一些剩下的。这个国度，实在太凄惨了。

        1.凄惨的以色列国
            以色列国的凄惨，并不是到了王国时期才有的事情，他们的凄惨，在旷野，就已经明显了。他们本来是祭司的国度的，但，他们却仅剩下了利未支派为祭司的支派，从一开始，就只有一些剩下的。大块大块的，他们都自己吞了，或者献给偶像了。

            出埃及记 19-5 如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民；因为全地都是我的。
            出埃及记 19-6 你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民。’这些话你要告诉以色列人。”
    
            出埃及记 32-7 耶和华吩咐摩西说：“下去吧，因为你的百姓，就是你从埃及地领出来的，已经败坏了。
            出埃及记 32-8 他们快快偏离了我所吩咐的道，为自己铸了一只牛犊，向它下拜献祭，说：‘以色列啊，这就是领你出埃及地的神。’”
    
            耶和华神对以色列国的期待，是让他们听从神的话，遵守神的约，然后，归于耶和华神作属他的子民，归他作祭司的国度，为圣洁的国民。
            但很快的，耶和华神就不认这百姓是属于自己的了，他对摩西说：你的百姓，就是你从埃及地领出来的，他们快快的偏离了耶和华所吩咐的，这些百姓，他们把自己献给了金牛犊。他们的百姓，大块大块的，属于金牛犊，却不属于耶和华。他们留给耶和华的，只是一些利未人作为剩下的。祭司的国度，变成了祭司的支派。耶和华留给他们的，也只是一些剩下的。
    
            以色列国，本来应该成为祭司的国度的，但最终，他们没有能够成为祭司的国度。他们仅仅的，成为了祭司的支派，加上凡民的百姓，构成的国度。这个以色列国，是个凄惨的以色列国。他们本来都要成为祭司的，但，大块大块的他们，成为了凡民，没有能成为祭司一样的人。
            祭司的国度，其中的人都是祭司。什么是祭司呢？单单侍奉耶和华的人。单单的，侍奉耶和华的人。一个人不能侍奉两个主，他们必须得单单的侍奉耶和华神。
    
            凡民有什么不好的吗？凡民又有耶和华神作为产业，又有地上的产业，这不是更好吗？如果凡民是主角，那当然更好，他拥有的越多越好。但，耶和华神才是主角，在我们与神的关系中，他是主角，他才是神，他不是我们的产业之一，他要当我们的唯一。
            就像所罗门娶老婆一样，所罗门是主角，在他看来，他的老婆越多越好。但，今天的我们谁会同意呢？因为今天我们的女性地位已经不再是以前那样的低了，如果对方有老婆了，我们还愿意当他的第二个老婆吗？何况所罗门有一千个老婆。除非我们地位很低，但正常的话，我们都是不会愿意的。
    
            神的地位很低吗？神是至高者。如果对方有产业了，他绝不愿意当对方的第二个产业。甚至，当第一个都不行，他要当唯一一个。是的，唯一的一个。凡民是有产业的，就像已经有了对象的人一样，他已经有了对象了，耶和华再当他第二个对象，这是不可能的。就算当他第一个对象，都是不愿意的。他要当对方的唯一。他是至高者。
    
            民数记 18-20 耶和华对亚伦说：“你在以色列人的境内不可有产业，在他们中间也不可有份。我就是你的份，是你的产业。”
                
            路加福音 14-33 这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。”
    
            神对我们的要求，从来不是让我们把他当成其中之一，就算当成第一份也不行，他要当我们的唯一。他是至高者。
            今天我们都说神是我们的产业，就算我们有了产业，也会说“神是我们的产业，神的国是我们的份”。这样的事情在今天有一个很形象的类比，就是：一个人对着一个明星偶像大喊老公或者老婆。他们说那是自己的老公或者老婆，这就像是很多人说耶和华是自己的产业，天国是自己的份一样。他们或许真的能当真吧。他们真的觉得，在他们有地上的产业的时候，耶和华还能甘心的当他们的天上的产业。他们想的挺美。
    
            我们都会有着很美的想象，但现实，从来不按我们想的来。我们想的是把上帝当成我们的其中之一，但上帝想的是，他要当我们的唯一。如果当不了我们的唯一，他就放弃了。他绝不当我们的之一。就像找对象一样，如果他当不了对方的唯一的对象，对方还有别的对象，他就放弃了。那当然得放弃，人家都有对象了嘛。他们都已经有产业了，耶和华怎么可能还上赶着去当对方的产业呢。他一点也不低贱，他是至高者。
            从以色列人与耶和华的关系之上，我们也能看到耶和华的性格，他绝不当人的之一，他要当人的唯一。他是独一的神。以色列人虽然拜着金牛犊，但他们也拜着耶和华啊，可他们也守耶和华的节期啊。他们也照顾到了耶和华。
    
            出埃及记 32-5 亚伦看见，就在牛犊面前筑坛，且宣告说：“明日要向耶和华守节。”
            出埃及记 32-6 次日清早，百姓起来献燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起来玩耍。

            以色列人虽然拜着金牛犊，但同时，他们也向耶和华守节呢，对耶和华已经足够仁义的了不是吗。他们虽然侍奉着玛门，但他们没有忘记耶和华神，在侍奉玛门之余，还把剩下的时间献给了耶和华来侍奉他，这不已经仁至义尽了吗。是的，如果这是施舍给乞丐，已经仁至义尽了，就算对别的人来说，也已经仁至义尽了。但他们施舍的对象，是耶和华。耶和华要的，不是人的施舍，他可不是个乞丐，相反，他是至高的王，他要的，是人的全然献上。
            以色列国，终究，没有能够成为祭司的国度，仅仅是利未的支派，成了祭司的支派，仅此而已。但神也给我们看到了希望，就是，神的国度，也可以容纳凡民的存在。这就是以色列国，一个祭司加凡民的国度。这也就是未来天国的样子，祭司的国度，加上凡民的诸国。凡民虽然没有达成他对祭司的要求，但他还是容忍了以色列的大块大块的百姓成为凡民。只是，他不当他们的产业。他要当那些无份无业的利未人的产业。

        2.复兴的以色列国
            路加福音 6-20 耶稣举目看着门徒说：“你们贫穷的人有福了，因为神的国是你们的；
    
            神要当人的唯一的产业，为此，他们需要撇下一切。这地上的肉体的以色列国，是不可能成为祭司的国度的，但，以色列国，确实，要成为祭司的国度。
    
            启示录 7-4 我听见以色列人各支派中受印的数目有十四万四千；
                
            在启示录这里，给我们看到了以色列中的各个支派，其实当时根本就没有那些支派了，甚至，根本就没有以色列国，仅有的，是犹大国，也就是犹太人的国度，仅剩下的支派，就是犹大人，利未人，还有一些便雅悯人。其他的，都没了。哪里来的以色列国呢？哪里来的其他的支派呢？他们都已经没了。
    
            使徒行传 1-6 他们聚集的时候，问耶稣说：“主啊，你复兴以色列国就在这时候吗？”
    
            耶稣的使徒们在耶稣升天之际，问耶稣，“主啊，你复兴以色列国就在这时候吗？”当时根本就没有以色列国这个称呼了，仅有的，是犹大国，哪里来的以色列国呢？甚至，哪里来的以色列人呢？他们都是犹太人，北国以色列的人都已经和其他的民族混了，他们被称为撒玛利亚人。那个时候，只有犹大国，只有犹太人和撒玛利亚人而已。但，有以色列人，有以色列国。这与肉体无关，仅仅与我们的心灵有关。
    
            约翰福音 1-47 耶稣看见拿但业来，就指着他说：“看哪，这是个真以色列人，他心里是没有诡诈的。”
    
            耶稣看见拿但业，按常理来说，他应该说，这是个真犹太人。然而，耶稣却说，这是个真以色列人。犹太人确实也都是以色列人，然而以色列人是个更大的范围，也包括了那些消失的支派。仅剩下的，是犹太人中的一些剩下的。然而，耶稣和使徒们用的词，都是指着更大的范围：以色列人，与以色列国。
            肉体的以色列人，与肉体的以色列国，是不可能再复兴的了，因为，大多数的他们已经消失了。但耶稣说到拿但业，说到他是个真以色列人，这并不是看的肉体条件，而是说：他心里是没有诡诈的。他称呼拿但业为真以色列人，他看的，是拿但业的内心。
    
            新的以色列人，新的以色列国，正在形成，或者说，神所期待的那个以色列国，正在复兴。
    
            出埃及记 19-5 如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民；因为全地都是我的。
            出埃及记 19-6 你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民。’这些话你要告诉以色列人。”
    
            以色列国，祭司的国度，从一开始，看的就不是肉体的条件，而是说：如今你们若实在听从我的话，遵守我的约。以色列国，祭司的国度，从一开始，他看的就不是肉体的条件，而是，我们心里对神的话语的遵从。
            以色列国没有能够成为祭司的国度，这不是他们的肉体条件不够，而是，他们的心灵条件不够。看哪，这是个真以色列人，他的心里是没有诡诈的。以色列人正在复活，以色列国正在复兴。
    
            肉体的以色列国，给我们看到了将来天国的样式：祭司，加上凡民构成的国度。我们将来的新天新地，其中，有着以色列国作为祭司的国度，当然，不能光有祭司的国度，没有凡民的话，当谁的祭司啊。其中，也有着凡民的国度。在那里，以色列国，是个真正的祭司的国度。不打折扣的，全然的，祭司的国度。
    
            启示录 21-24 列国要在城的光里行走，地上的君王必将自己的荣耀归与那城。
                
            在那新天新地，有祭司的国度，真以色列国，同时，也有着列国作为凡民，在祭司之城的神的荣光里行走，将荣耀归于那城。
            那圣城是一个真正的祭司的国度，那新天新地是一个真正的神的国度。在那其中，有祭司，有凡民。他看的，不是肉体的条件，而是，我们的心灵。
    
            复兴的以色列国，是一个不打折扣的祭司的国度，其中不是有一部分人为祭司，而是，整个国度，全都是祭司。这是一个真正的祭司的国度。然而，怎么加入这个国度呢？加入彼得的教会吧，在那里，就能成为祭司国度的百姓，成为一个祭司。
    
            彼得前书 2-9 惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入奇妙光明者的美德。
    
            彼得给他的信徒写信，说到他们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民。这，就是神在一开始向以色列人所要的，但，以色列人没有能达成他所要的。直到，耶稣来了，直到，彼得和其他的使徒们建立起起初的教会了，看哪，神的国度，临到了。
    
            马可福音 9-1 耶稣又对他们说：“我实在告诉你们：站在这里的，有人在没尝死味以前，必要看见神的国大有能力临到。”
    
            神的国度，大有能力的临到，就在起初的教会那里。那就是一个祭司的国度，一个单单的神统治的地方，一个单单的侍奉神的国度。神的国度，不是外在的条件怎样，新天新地，并不是说外在条件比这个地方好，这个地方也曾经是新天新地啊，就外在环境而言，已经足够了。应许之地比埃及地更好的，不是外在的条件，而是，里面的心灵。
            神的国度，就在我们的心里。神的统治，就在我们的心里。只是，既然这样，我们为什么需要换地方呢？换心灵不就行了吗？因为，不换地方，神的国度的下场已经让我们看到了，不换地方，死路一条。在这个世界，神的国度，死路一条。
    
            约翰福音 18-36 耶稣回答说：“我的国不属这世界；我的国若属这世界，我的臣仆必要争战，使我不至于被交给犹太人；只是我的国不属这世界。”
    
            神的国度不属于这个世界，其国王在这个世界都是死路一条，所以，我们才需要换地方。其国王，其国度，在这个世界，都是死路一条。就像起初的教会，神国度的样式。其国王都活不了，何况其国度呢。他的国不属于这个世界，在这个世界是死路一条，必须得换到另一个世界才能活着。
            神的国度，必须换到新天新地的新世界之中，只有在那里，才能活着。虽然神的国度临到过，就像其国王降临过一样，但在这个世界，很快的就死了。神的国度，必须换到新天新地。
    
            在那新天新地，有祭司的国度，有凡民的列国。谁是祭司，谁是凡民？或许有人说过我们都是祭司。但这简直是幻想。又有别的产业，又有耶和华作为产业，摩西不许可，耶稣也不承认。当然了，彼得也不是写给这些人的。
            彼得写信说他们是君尊的祭司。我们要看一下彼得写信的对象吗？想进入彼得的教会很容易吗？比当利未人容易吗？比当耶稣的门徒们容易吗？没有比这些更容易，当然，也没有更难。标准向来都是一样的：在这地上一无所有，仅有天上的。
    
            使徒行传 5-3 彼得说：“亚拿尼亚，为什么撒但充满了你的心，叫你欺哄圣灵，把田地的价银私自留下几份呢？
            使徒行传 5-4 田地还没有卖，不是你自己的吗？既卖了，价银不是你作主吗？你怎么心里起这意念呢？你不是欺哄人，是欺哄神了。”
    
            我们想当君尊的祭司吗？想成为彼得书信的收信对象吗？加入彼得的教会就可以了。但，加入彼得的教会，需要按着摩西的规定不可有产业，需要按着耶稣的吩咐变卖一切，这些领袖们，他们虽然不是一个人，但，他们有着同一个灵，他们说着同样的话。在他们身上，向我们显明了，神是一。
            又想当祭司以耶和华为产业，又想保有着地上的产业，这太贪心了。贪心的人，与神的国度，是无份的。别说当祭司了，连神的国度的凡民都当不了。凡民有着地上的产业就不想着当祭司了，但他们，有着地上的产业还想当祭司拥有耶和华为产业，他们如此贪心，连凡民都不配当。他们与神的国度是无份的。
    
            耶稣来了，他向我们呼喊：撇下所有的跟随他。这就像是摩西在呼喊：凡属耶和华的，都要到我这里来。新的祭司，正在形成。
    

            出埃及记 32-26 就站在营门中说：“凡属耶和华的，都要到我这里来！”于是利未的子孙都到他那里聚集。

            路加福音 14-33 这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。”
    
            当个属耶和华的到摩西那里去，有什么好处吗？这好处就是耶稣说的，撇下一切所有，作耶稣的门徒。是的，当个属耶和华的利未人，好处就是在这地上无份无业，单单以耶和华为产业。
            我们只能选择一个：要么甘心撇下所有成为祭司，要么甘心的当个百姓，指望着祭司们把我们接进天国。我们不能贪心，我们只能选择一个：地上的，还是天上的？我们想要这地上的产业，还是想要天上的产业？我们想要地上的一切所有，还是想要撇下所有得到天国？贪心的人，终将一无所有。我们只能选择一个：当祭司，还是，当凡民？
    
            当祭司的好处，是耶和华为产业，是天国为基业。当凡民的好处，是有地上的产业，有地上的基业。耶稣来了，彼得建立教会了，就像摩西在呐喊：凡属耶和华的都要到我这里来。新的无份无业的祭司正在被分别出来。他们将要形成一个真正的祭司的国度，一个复兴的以色列国，不打折扣的祭司之国。
            我们都可以选择。就像摩西在呐喊的时候，百姓都可以选择一样。我们或许会觉得奇怪，当时的百姓怎么就不选择到摩西那里当个属耶和华的人呢。就算假装一下也行啊。但今天，耶稣也在呼喊，让人撇下所有的跟随他。现在的百姓怎么就不选择撇下所有跟随他呢？我们会觉得奇怪吗？没有什么奇怪的。就像摩西那个时候一样，没有什么奇怪的。百姓不听他们的呼喊，实在太正常不过了。
    
            在他们的呼喊声中，我们都可以选择，是当个属于耶和华的祭司，还是拒绝属于耶和华。谁都可以选择当祭司，正像摩西呼喊的时候一样，谁都可以选择当个属于耶和华的人，到摩西那里去。
            谁都可以选择当祭司，彼得也写信说了：你们是君尊的祭司。只要我们也进彼得的教会，我们也就是这信的收信对象，也就是君尊的祭司。只不过，要进入彼得的教会，得按着耶稣的话才行。不然，就算一只脚踏进去了，也得死在门口被抬出去。贪心的人，与神的国度无份。
    
            不愿意撇下一切，不愿意无份无业，还想要成为祭司以耶和华为产业，这样的人，实在太贪心了。贪心的人，与神的国度是无份的。谁都可以当祭司，谁都可以来，欢迎大家来。就像摩西的呼喊一样，欢迎大家成为属耶和华的。他巴不得大家都听自己的呼喊成为属耶和华的，让整个以色列国成为祭司的国度。
            他们巴不得大家都听从耶稣的话，成为一个君尊的祭司。他们巴不得这样。但现实，却只是少数人愿意这样。更多的人，他们不愿意这样。还有一些人，他们实在太贪心了，啥都想要，金牛犊也想要，耶和华也想要，地上的产业也想要，天上的产业也想要，玛门也想要，耶和华也想要。他们太贪心了，他们与神的国度是无份的。就算一只脚踏进去了也得死在门口，不得进入。
    
            复兴的以色列国，是个真正的以色列国，其国民，都是真正的以色列人。看的不是肉体，而是，我们的心灵。复兴的以色列国，是个不打折扣的祭司之国，其中的国民，彼得写信说他们是君尊的祭司。他们都是君尊的祭司。
            至于其他的人，虽然神的国度不属于他们，但耶稣却仍然提供了一个进入神的国度的途径。神的国度，也收凡民。
    
            路加福音 16-8 主人就夸奖这不义的管家作事聪明，因为今世之子，在世事之上，较比光明之子更加聪明。
            路加福音 16-9 我又告诉你们：要藉着那不义的钱财结交朋友，到了钱财无用的时候，他们可以接你们到永存的帐幕里去。
    
            永存的帐幕是他们的，他们是单单的侍奉神的人，是在地上无份无业之人，是只以耶和华为产业的人，是撇下一切跟随耶稣的人。永存的帐幕，是他们的份。但对于那些不愿意如此的人，对于那些不愿意单单侍奉神，非得要侍奉不义的玛门的人，耶稣仍然提供了一条通向天国的道路，就是：借着那不义的玛门结交那些天国的朋友，这样，到了玛门无用的时候，就可以被天国的朋友接到永存的帐幕里去。他们虽然不愿意当祭司，但至少，他们甘心于当一个凡民。
            最可怕的，是那些想要当祭司，又想要当凡民的人。那些啥都想要的人，太可怕了。他们啥都想要，又想要地上的产业，又想要耶和华为产业，啥都想要，最终，是啥都得不着。贪心的人，与神的国度，是无份的。
    
            神的国度，是一个没有贪心的国度。要么撇下所有当祭司，要么拥有着产业当凡民。只能二选一，神的国度，要除去一切的贪心。
    
            马可福音 10-21 耶稣看着他，就爱他，对他说：“你还缺少一件，去变卖你所有的分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”
            
            马可福音 10-28 彼得就对他说：“看哪，我们已经撇下所有的跟从你了。”
    
            遵守神的诫命的财主也是被耶稣所爱的，耶稣看着他，就爱他，耶稣想给他更好的，就是，祭司的职分。但财主拥有的太多了，撇下不了。
            撇下所有跟随耶稣的彼得们，也是耶稣所爱的。并且，是更有福的，至少，在耶稣眼里如此。他们是撇下所有跟随耶稣的，他们是天国的祭司。
    
            天国有祭司，有凡民。虽然有些人不能单单的以耶和华为产业，但，这样的人，耶稣也能爱，耶稣看着他，就爱他。耶稣想给他更好的，就是，单单的以耶和华为产业。但财主拥有的地上产业太多了，太难了，他做不到。然而合适的是，他做不到就放弃了。就当个耶稣所爱的凡民不也挺好吗。
            可怕的，是那些难度更高导致做不到，但还想装的做到了一样的人。太可怕了。
    
            使徒行传 5-8 彼得对她说：“你告诉我，你们卖田地的价银就是这些吗？”她说：“就是这些。”
                
            他们明明做不到，明明舍弃不了地上的产业，还想着拥有天上的产业。这太贪心了。耶稣所爱的那财主，很难舍弃得了他的所有，就忧忧愁愁的转头离开了。他不想跟彼得他们一样撇下所有。他转头就离开了。这是合适的。
            最可怕的，就是那些明明不能撇下所有，却还死皮赖脸的要跟着耶稣的人。就像，他明明不能全部献上，却非要进彼得的教会一样。他装的再像，或许能骗过所有人吧，但，他们骗不了圣灵。他们能欺哄人，却不能欺哄神。
    
            最可怕的，就是那些有着别的对象，还来骚扰我们的人。是，对方是爱我们，是喜欢我们，所以才死皮赖脸的要骚扰我们，但，这也太贪心了吧。
            贪心的人，与神的国度，是无份的。神的国度不欢迎贪心的人。神的国度欢迎那些只以耶和华为产业的祭司，欢迎那些撇下所有跟随耶稣的人；神的国度也欢迎那些撇下不了但不欺哄圣灵的人，只要他们都遵守神的诫命，耶稣看着，就爱他们。
    
            但耶稣更愿意的是，大家都撇下所有，跟随他当祭司。这是耶稣所愿意的。遵守神的诫命的凡民，一切都好，非常好。耶稣爱他们。但耶稣更愿意他们拥有那最好的一件：变卖所有的分给穷人去跟随耶稣。
    
            马可福音 10-21 耶稣看着他，就爱他，对他说：“你还缺少一件，去变卖你所有的分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”
    
            遵守神的诫命的凡民一切都好，被耶稣爱着，只是就缺少这一件。如果有了这一件，就更好了。耶稣愿意大家都当祭司，让他的以色列国，更加的复兴。
            他要复兴以色列国，那不打折扣的祭司的国度。而他，是那国度的国王。我们是他的君尊的祭司，而他，是为我们赎罪的大祭司。
    
            希伯来书 9-7 至于第二层帐幕，惟有大祭司一年一次独自进去，没有不带着血为自己和百姓的过错献上。
    
            我们的大祭司，只有他，能进到那第二层帐幕里去。带着血，向神献上。他为自己和百姓的过错献上。虽然，他作为大祭司，并没有过错，但，我们的过错，就是他的过错，因为，他是我们的王。
            他是我们的王，又是我们的大祭司。他要复兴以色列国，一个不打折扣的祭司之国，在这祭司之国中，他是我们的大祭司。他也要统治神的国度，一个完全的神统治的国度，在这国度中，他是我们的王。他是我们的大祭司，又是统治我们的王。他是我们神的救恩，我们的神，耶和华的救恩。阿们。

    S28.信仰的内在与外在
        引言：
            大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“复兴的以色列国”，神要的以色列国，是一个祭司的国度，然后，以其他万国为凡民，共同祭祀耶和华神。他说的很明白：因为全地都是他的。正是因为全地都是他的，所以，以色列国才有资格成为祭司的国度，作为其他万国的祭司。如果全地不是他的，那让以色列当祭司的国度，就得喝西北风了，因为祭司是无份无业，只以耶和华为产业的。但正因为全地都是他的，所以他才有底气让整个以色列成为祭司的国度。
    
            出埃及记 19-5 如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民；因为全地都是我的。
            出埃及记 19-6 你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民。’这些话你要告诉以色列人。”
    
            因为全地都是他的，所以，如果以色列成为祭司的国度，那么，耶和华就是他们的产业，而全地，都是耶和华的。全地的人都要通过他们来祭祀耶和华。这是合适的。但，耶和华对以色列的这个期待，以色列没有能达成。可是，这不正是给我们的恩典吗。至少，给了我们一次选择当祭司还是选择当凡民的机会。这正是神给我们的恩典。
            这个世界作为祭司国度与凡民列国的世界，是不可能的了。因为，这个世界已经成了兽的国了。这是他明明的告诉我们的。他把这个世界交给了那恶者。
    
            路加福音 4-5 魔鬼又领他上了高山，霎时间把天下的万国都指给他看，
            路加福音 4-6 对他说：“这一切权柄、荣华我都要给你，因为这原是交付我的，我愿意给谁就给谁。
            路加福音 4-7 你若在我面前下拜，这都要归你。”
            路加福音 4-8 耶稣说：“经上记着说：‘当拜主你的神，单要侍奉他。’”
    
            启示录 13-6 兽就开口向神说亵渎的话，亵渎神的名并他的帐幕，以及那些住在天上的。
            启示录 13-7 又任凭它与圣徒争战，并且得胜。也把权柄赐给它，制服各族、各民、各方、各国。
            启示录 13-8 凡住在地上、名字从创世以来没有记在被杀之羔羊生命册上的人，都要拜它。
    
            这个世界是属于魔鬼的，是属于兽的。这是神交给他的。神把这个世界交付了魔鬼，神把这个世界的权柄赐给了兽。因此，魔鬼就能诱惑耶稣，以整个世界的权柄荣华来诱惑耶稣。但耶稣不为所动。耶稣作为王，虽然那个时候还没有他的国度，没有他的世界。但，他不要魔鬼的世界，虽然魔鬼说，拜他就能得到，但，他不要。他不要拜魔鬼。
            他没有拜魔鬼，因此，这个世界就不是属于他的。他的国不属于这个世界。那他作为一个王，没有国度怎么办呢？没有他的世界怎么行呢？神要废掉在先的，为要立定在后的。神能造出先前的天地，就能废掉先前的天地，再造一个新天新地，这个新天新地，是后来的，也是交付后来的那个人的，就是，耶稣基督。神要立定在后的。
    
            因此，这个世界的“祭司国度与凡民诸国”的理想，就被废弃了。从此，祭司国度与凡民诸国的世界的理想，就放到了新天新地。这个世界已经交付魔鬼了，已经是被决定废弃的了。
            但这于我们外邦人而言，实在是一个天大的好消息。因为，在这个世界，我们永远不可能成为祭司的国度的国民，神根本就没有给我们选择权。只是，正因为以色列百姓的悖逆，我们得到了选择权。正像，其他的支派的悖逆，使得利未人得到了选择权一样。我们不得不感谢神的恩典。
    
            出埃及记 32-26 就站在营门中说：“凡属耶和华的，都要到我这里来！”于是利未的子孙都到他那里聚集。
            
            罗马书 11-30 你们从前不顺服神，如今因他们的不顺服，你们倒蒙了怜恤；
    
            因着其他支派的悖逆，使得利未得到了选择权，祭司的国度是无法成就了，现在，大家自己来做决定吧，是要属于耶和华，还是不要属于耶和华。
            因着以色列的不顺服，我们也蒙了怜恤，可以选择侍奉耶和华神。本来这是他们的特权，但如今，我们也得到了怜恤，可以选择侍奉耶和华神或者侍奉玛门。单单侍奉耶和华神的祭司本来是以色列的特权，但，因他们的不顺服，我们倒蒙了怜恤。
    
            神要成就他的祭司之国，在那新天新地中。那新天新地都是他的。所以，他成为谁的产业，那么，新天新地，就是属于谁的。他愿意当小的吗？他愿意成为人的小产业吗？不，他甚至不愿意成为人的大产业，他只要成为人的唯一的产业。
            耶稣来了，正像摩西的呼喊把利未人从以色列百姓中分别了出来一样，耶稣的呼喊，也把他的众祭司从凡民中分别了出来。那撇下所有跟随他的，那一无所有只有他的，都要同他成为祭司，一同作王。新天新地中的以色列国，正是一个不打折扣的祭司之国。
    
            那新天新地都是他的，因此，他决定把这天国，赐给那跟随他的人。那一小群人。因为这是他的，所以，他有这个权柄。
    
            路加福音 12-32 你们这小群，不要惧怕，因为你们的父乐意把国赐给你们。
            路加福音 12-33 你们要变卖所有的周济人，为自己预备永不坏的钱囊，用不尽的财宝在天上，就是贼不能近、虫不能蛀的地方。
            路加福音 12-34 因为你们的财宝在哪里，你们的心也在那里。”
    
            正像他通过摩西说的一样，全地都是他的。他愿意把这国赐给那些变卖所有跟随他的人。这很合适，因为，那是他的地方。也正因此，他把这地方赐给了这小群之后，其他的人想要进入，要么，一狠心撇下所有加入这小群，要么，就用不义的玛门和这小群交个朋友，等到玛门无用的时候好能被这小群接进天国。
            其实这正合适。祭司的国度，是个无份无业的国度，他们一无所有，仅有主耶和华。他们唯一的依靠，他们唯一的财富是主耶和华，他们的心也就在主耶和华那里。就算是在天国，一个新天新地的世界中，也是如此。虽然新天新地，虽然地很多，但亚伯是懒惰的，他不要土地，他不去种地搞吃的，他只愿意放羊祭祀耶和华。这样的人，按摩西的话说，他们不准有产业。按耶稣的话说，他们有产业也不能要。他们只能无份无业，单单的以主耶和华为他们的产业。但也正因为他们的一无所有，凡民才能够用不义的玛门和祭司交个朋友。又正因此，新天新地的世界中，他们愿意接纳凡民同住，把地分给那些凡民，因为，那些凡民愿意怜悯他们，在他们需要的时候给予他们。反正那些地，祭司们既不愿意种，也不愿意要，不许他们有，有了也得卖。反正他们与地是无关的。凡民又正好愿意要这些，他们的收成也愿意分享给祭司吃。二者一拍即合，刚刚好。这一切都刚刚好。
                
            如果全地不是他的，那么，他让人用不义的玛门和天国的百姓交个朋友就是在说自己的笑话了。因为如果那些服侍玛门的人也能进入天国，那干嘛要通过他的祭司进入天国啊。但正因为全地都是他的，所以，他决定把这天国赐给那变卖所有跟随他的那一小群，没有赐给别的人。也正因此，别的人需要通过和他们交个朋友来进入天国。但又正因此，在天国，他们不会再改变，天国是个不变的国度，永远的国度，在天国，他们不会改变，保持为在世界改造之后的心灵，愿意给予祭司们。又正因此，祭司的国度，和凡民的诸国，关系就得以建立。这一切，都刚刚好。
            有凡民会羡慕祭司，因为耶和华是他们的产业。也有祭司会嫉妒凡民，因为凡民都有地上的产业，而自己却没有地上的产业。这都是不应该的。神想让我们当什么角色，或者说，我们想当什么角色，就甘心于那个角色就行了。神的国度欢迎凡民，也欢迎祭司，但，绝不欢迎贪心的人。贪心的人，与神的国度，是无份的。
    
            耶稣所爱的那财主，他很羡慕的来找耶稣，但他拥有的产业太多了，神给他的产业太多了，他撇下不了。他撇下不了，就转头离开了。不再想着像彼得他们一样撇下所有跟随耶稣。
            而亚拿尼亚和撒非喇，他们或许拥有的比较多吧，以至于他们能够献上一部分就有足够的胆量说全部献上了。但，他们既然难以全部献上，就不能想着像贫穷的彼得他们一样全部献上。像那个耶稣所爱的财主一样离开他们就行了，不想着像彼得他们一样。但亚拿尼亚和撒非喇却太贪心了，他们像那个财主一样难以全部撇下，却还非要进彼得他们的教会，想着和彼得他们一样。他们就算一只脚踏进去了，也得死在门口，被抬出去。贪心的人，与神的国度，是无份的。
    
            圣经中记录了很多财主。他们没有全部撇下跟随耶稣。但，他们就不想着假装成全部撇下的样子。他们就是保留着一切，然后，用其中的一部分和耶稣交个朋友。这就挺好。不能全部撇下，就不要假装，就那样保留着，用一部分和耶稣交个朋友，不也挺好的吗。
    
            约翰福音 19-38 这些事以后，有亚利马太人约瑟，是耶稣的门徒，只因怕犹太人，就暗暗地作门徒。他来求彼拉多，要把耶稣的身体领去。彼拉多允准，他就把耶稣的身体领去了。
            约翰福音 19-39 又有尼哥底母，就是先前夜里去见耶稣的，带着没药和沉香约有一百斤前来。
    
            这些人他们因为拥有的太多，难以像彼得他们一样撇下所有，但他们也没有像亚拿尼亚撒非喇一样的假装。撇下不了就是撇下不了。但他们还是愿意用他们的不义的玛门和耶稣交个朋友。
            其实如果没有凡民，祭司的生活也挺惨的。因为，他们都是无份无业的穷人。耶稣死了，天天跟着耶稣的彼得他们都没有钱给耶稣安葬。太不容易了。但我又想，其实他已经讲了，祭司的国度的前提是，全地都是他的。是的，如果没有凡民，祭司的生活会挺惨，但如果没有祭司，凡民连一点地都不会得到。因为，全地都是他的。而他，是祭司的产业，是祭司的份。只是，眼前这个世界已经交付了魔鬼了，耶稣都不指望这个世界了。我们的指望，在新天新地。
    
            跟随神的人，总是会有那么一些喜欢假装的人。罪人是可怜的，但假装的人，是可恶的。
    
            马太福音 9-11 法利赛人看见，就对耶稣的门徒说：“你们的先生为什么和税吏并罪人一同吃饭呢？”
            马太福音 9-12 耶稣听见，就说：“康健的人用不着医生，有病的人才用得着。
            马太福音 9-13 经上说：‘我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。’这句话的意思，你们且去揣摩。我来本不是召义人，乃是召罪人。”
    
            耶稣说他来是召罪人。法利赛人难道不也是罪人吗？他们也是罪人。但，耶稣却召不了他们。他后来也召了一些个别的法利赛人，但他召来的人，就算原本是法利赛人，也得被法利赛人群体攻击。法利赛人也是罪人，耶稣正是召罪人来的，他却召不了法利赛人。这正是因为，法利赛人虽是罪人，却假装成义人。他们是假冒为善的人。
            罪人就是罪人，是需要可怜的人。但明明是罪人，却装出一副义人的姿态的人，一点也不可怜，只有可恶。他们实在太可恶了。
    
            在信仰生活中，我们能遇见太多的这样的人了，他们是假装信仰的行家，他们是表演信仰的演员。在他们的生活中，一切的信仰行动，都是表演，无论是唱诗，祷告，传道，还是行善，对于他们来说，都只是表演给人看。
            他们只有外面。

        1.该隐的乐器
            在说到信仰的外在表现的时候，最容易为我们想到的就是大家一起唱歌赞美神了。这是信仰的最明显的外在表现之一。
            唱歌赞美神之中，我们常常需要用到乐器。而乐器的起源，是该隐。
    
            创世记 4-21 雅八的兄弟名叫犹八，他是一切弹琴吹箫之人的祖师。
                
            该隐的后裔，犹八，他以乐器的祖师的身份在创世纪中登场。乐器的起源，出自于该隐一脉。而乐器的首先的目的，就是为了娱乐自己。
            我们有两种满足，一种满足是来自于耶和华，而另一种满足，是来自于我们自己。该隐的一脉，他们无法从耶和华那里得到满足，他们只能从自己的感情中得到满足。在乐器的旋律中，在诗歌中，他们的灵魂得到了升华，像神一样，他们从自己这个假神中，得到了满足。
    
            乐器的首要目的，是满足自己的感情。这会给我们一种虚假的满足感，就是，我们明明在走向地狱，但乐器的旋律，却让我们觉得自己在走向天堂。这种虚假，实在可怕。
            让我不得不放弃乐器的一个原因就在这里。因为，我明明在唱着赞美的诗歌走向地狱，但这旋律却让我觉得我是在向着天堂前进。我明明生活的乱七八糟，污秽肮脏，但因为唱着圣洁的诗歌，就觉得自己也是圣洁的了。我明明在抱着吉他走向地狱，但在自己的感情升华中，我得到了虚假的平安，觉得自己正在走向天堂。如果不是可怕的梦惊醒我，至今我仍不会悔改。那可怕的梦，抱着吉他，唱着赞美，走向地狱的梦，让我惊醒，不得不在神面前敬畏。
    
            该隐的乐器，只是自己的感情的满足而已。乐器本身，什么也不是。
            如果我的感情是爱着耶和华的，那自然很好。但我没有那么好。我根本就没有那样的爱着他，却在旋律之中，我觉得自己已经升华。好像我多么爱着他一样。其实我根本就没有听他的话。这真是虚假。我就像是一个渣女，一个垃圾的新妇，天天弹琴唱着爱他爱他，却放下乐器就无视他的话。他要的，不是这个。他不喜欢这样。

        2.大卫的心
            该隐的乐器，被大卫拿来用了。该隐的一脉是乐器的祖师，而大卫拿来他们的乐器，又发扬光大。乐器本身，真的什么也不是。该隐能用乐器来满足自己，大卫也能用乐器来爱慕耶和华。乐器本身，真的什么也不是。
    
            历代志下 7-6 祭司侍立，各供其职；利未人也拿着耶和华的乐器，就是大卫王造出来，藉利未人颂赞耶和华的。（他的慈爱永远长存）。祭司在众人面前吹号，以色列人都站立。
    
            大卫把该隐的乐器拿来，又造出许多乐器来，赞美敬拜耶和华。这非常好。但，到底是这赞美的外在表现使得耶和华喜悦了大卫呢？还是大卫的内心使得耶和华悦纳了他的赞美呢？我们赞美神，神就会喜欢吗？神会因为我们的赞美就喜悦我们吗？他决不是这样的神。我们弹琴唱歌，能骗骗小伙子能骗骗小姑娘，但，骗不了耶和华。
    
            阿摩司书 5-23 要使你们歌唱的声音远离我，因为我不听你们弹琴的响声。
    
            神真的喜欢我们弹琴唱歌赞美他吗？算了吧。我们弹琴唱歌，能吸引到人，能骗得了人，但，一点儿也骗不到神。神不会因为弹琴唱歌而喜悦人。他对大卫的喜悦，决不是因为大卫的弹琴唱歌。他是看人内心的神。
    
            撒母耳记上 16-7 耶和华却对撒母耳说：“不要看他的外貌和他身材高大，我不拣选他，因为耶和华不像人看人，人是看外貌，耶和华是看内心。”
    
            使徒行传 13-22 既废了扫罗，就选立大卫作他们的王，又为他作见证说：‘我寻得耶西的儿子大卫，他是合我心意的人，凡事要遵行我的旨意。’
    
            神是看人内心的神。神不是因为大卫的弹琴唱歌喜悦了大卫，而是，他因为喜悦大卫的内心，就悦纳了大卫的弹琴唱歌。他已经喜悦了大卫的内心，别说弹琴唱歌了，就算大卫去弹棉花他也会悦纳。他是因为大卫的内心喜悦了大卫。
            神不会因为人弹琴唱歌就会喜悦人。相反，他会因为喜悦人，而悦纳对方的弹琴唱歌。人不被悦纳，人和人所献上的东西，都不被悦纳。关键的，在于人。人被悦纳了，人和人献上的东西，都被悦纳。
    
            创世记 4-4 亚伯也将他羊群中头生的和羊的脂油献上。耶和华看中了亚伯和他的供物，
            创世记 4-5 只是看不中该隐和他的供物。该隐就大大的发怒，变了脸色。
    
            耶和华不会把我们和我们所献上的分开看，他喜悦我们，就喜悦我们和我们的供物，他不喜欢的人，他就不喜欢那人和他的供物。在我们看，人或许不好，但东西本身是无罪的。但耶和华看，人不好，东西也就不好。他不喜欢那人的心，他也就不喜欢那人的东西。这个世界的物质，那些外在表现，他不看在眼里。
            我们的弹琴唱歌也是如此。如果神喜悦我们的内心，那我们弹棉花他也悦纳。他喜悦的是我们和我们所献上的。如果神不喜欢我们，我们弹琴唱歌，就只能吵到他。他很烦，不喜欢，让我们离远点，别打扰他。他看的，只是我们的内心。

        3.只看内心的神
            马太福音 23-25 “你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们洗净杯盘的外面，里面却盛满了勒索和放荡。
            马太福音 23-26 你们这瞎眼的法利赛人，先洗净杯盘的里面，好叫外面也干净了。
    
            在我们看来，人要有外面。准确的说，因为我们看不到里面，我们只能看到外面，对于人来说，必须得有外面才行。
            但对于神来说，他只看人的里面。我们外面怎样，他根本就不在意，我们就算外面的弹琴唱歌，各种仪式，做的再多，他也根本不在意。反而，如果我们里面不被他喜悦，他还觉得厌烦。
    
            阿摩司书 5-21 “我厌恶你们的节期，也不喜悦你们的严肃会。
            阿摩司书 5-22 你们虽然向我献燔祭和素祭，我却不悦纳，也不顾你们用肥畜献的平安祭。
            阿摩司书 5-23 要使你们歌唱的声音远离我，因为我不听你们弹琴的响声。
            阿摩司书 5-24 惟愿公平如大水滚滚，使公义如江河滔滔！
    
            我们的外在的赞美，我们的外在的仪式，是挺好的，能给人看到，能表演给人看。但，他根本就不想看我们的表演，他只看我们的内心。如果我们的里面是污秽的，就算我们外面表演的再圣洁，就算我们弹琴唱歌再大声，就算我们献燔祭和素祭再多，就算我们聚会再多，就算我们献的平安祭再多，我们越这样努力的表演，越让他厌烦。他要的，是我们的里面。
            在耶稣的杯盘的比喻中，他说，要先洗净杯盘的里面，好叫外面也干净了。也就是说，只要里面干净了，才能叫外面也干净了。如果我们不洗净我们的里面，那么我们永远不可能干净。
    
            这正是表演者的悲剧，他们只顾着外面，却忽视了里面。然而如果人里面不敬虔，外面再多的敬虔，也不干净。只是确实可以给人看，就算神再不喜欢，该隐一脉自己弹给自己人听，这有什么不可的呢。他们根本就不在意神怎么看。
            神只看我们的内心。我们外面再多的表演，他也不看。除非，我们有他要看的里面。我们只有里面干净了，我们的表现才有意义。其实那个时候，没有外在的表现也是行的。因为，他只看我们的里面。
    
            只是一个很现实的事情就是，如果我们真有里面的，那外面多多少少会暴露一点。可是，决不是为了表现给人看，故意假装成那个样子，而是，我们里面本来就是那个样子，流露到了外面一点点而已。
            只洗净杯盘的里面，在技术上虽然是可以完全不洗一点点的外面，但在操作上是很难的。我们如果要洗杯盘的里面，多多少少都会洗到杯盘的外面。然而如果只想表演给人看，只想洗净外面的，这是很容易的，完全可以把盖子盖起来，把外面洗的干干净净的，却把里面的所有肮脏全都保留下来。这是很容易操作的。只要我们稍微的把心向神封闭，稍微的想要把外面展示给人看，就能达成这个效果。只是，我们再封闭内心，再怎样只表现外面，都影响不到神。他只看我们的里面。并且，他能看到我们的里面。
    
            信仰的表演是属于该隐的，信仰的实质是属于大卫的。大家都弹琴唱歌，但，决定神的悦纳与否的，并不是我们外面的表演。而是，我们里面的内心。
            大卫不是因为他的弹琴唱歌而被神喜悦，就像该隐一脉弹琴唱歌再大声也无法得到神的喜悦一样。他的内心不尊重神，外面的表演也不被喜欢。
    
            大卫的内心却是依靠神的。他在神面前，实实在在，诚诚实实，一点点都不表演。这样的内心，才是神悦纳他的表演的依据，其实那不能称之为表演，因为他真的，就是那样。他内心就是那样的诚实，所以，他的行为也是实在的。他的行为，不是表演。
            大卫不是因为弹琴唱歌而被神喜欢。相反，他是因为内心已经得到了神的喜欢，而他又恰好弹琴唱诗来表达自己的内心，因此，他的弹琴唱诗才被悦纳。关键的向来不是我们的外在表演，而是，我们的内心。他只看我们的内心。
    
            约翰福音 4-23 时候将到，如今就是了，那真正拜父的，要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。
    
            耶稣说到真正拜父的，不是各种弹琴唱歌，不是各种仪式礼仪，而是，心灵和诚实。大卫有弹琴歌唱，也有仪式礼仪，但，这些重要吗？这些东西一直都有，后来的人也有弹琴歌唱，也有那些仪式礼仪，但耶和华只觉得厌烦。
            真正拜父的，要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。他向我们所要的不是外在，而是，内在。他是看我们内心的神。
    
            然而，什么是心灵，什么是诚实呢？我们常常会把灵翻译为心灵，我们的灵，我们的心灵，就是我们心中的思念。我们心中思念着他，我们口里就很自然的念叨着他，这就是喜欢他，这就是爱他了。关键的，是心灵。不然，只是口里天天说神啊神啊的，一点用也没有。关键的是心灵，而不是形成了一个口头的习惯。神要的，是我们用心灵拜他。
            在这里我们所翻译为诚实的一词，他的意思是“真的，实在的，诚实的”。但其作为一个名词，在别的译本中，常常被翻译为：真理。真理就是诚实的，实在的，不虚假的。神要我们诚实的拜他，真的拜他。
    
            我们所翻译为诚实的一词，其希腊文形式为：ἀληθείᾳ，我们搜索这个希腊文单词，就能找到别的用到这个词的地方。比如：

            约翰福音 17-17 求你用真理使他们成圣，你的道就是真理。
            John 17-17 Ἁγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου· ὁ λόγος ὁ σὸς ἀλήθειά ἐστιν.

            在这里我们翻译为真理的一词，就是 ἀληθείᾳ，并且说，你的道，就是 ἀληθείᾳ，这意思就是说，神的话语，就是 ἀληθείᾳ，就是诚实，就是真理。确实，神的话语，就是诚实，就是真理。
            我们要用心灵来拜他，他只看我们的内心。我们心中若不拜他，再怎样的表现，再怎样的表演，都无法拜他。我们也要用真理来拜他。就算我们再喜欢他，如果不了解他，那就可能会用一种他厌烦的方式来拜他。因此，我们也要用诚实，用真理，用他的道，用他的话语来拜他。并且，在这样的敬拜中，在这样的真理的敬拜中，他使我们成圣。并且，在这样的真理的敬拜中，他使我们成为得到自由的儿子。
    
            约翰福音 8-32 你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。”
            
            约翰福音 8-35 奴仆不能永远住在家里，儿子是永远住在家里。
    
            不自由的，是奴仆，不能永远住在家里的。唯有神的自由的儿子，是永远的住在神家里的。神的真理，神的道，就是使我们得以自由的。神的儿子，就是使我们成为神的众子的。是的，他，就是神的道，所成为的肉身。
    
            约翰福音 8-36 所以天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了。
                
            天父的儿子，是天父的话语所成为的那人。我们有着经上记录的神的话语在这世界来敬拜神，他又来到我们中间，来完成这话语。他使我们以心灵，以他的话语，以他的真理，来敬拜他。
            天父的儿子，是神的道，他的名，被称为神之道，神的话语。在那个世界，在那新天新地中，我们将要以心灵，以他的话语所成为的那一位，来敬拜父神。我们的心灵，通过他，来真正的敬拜父神。
    
            哥林多前书 15-28 万物既服了他，那时，子也要自己服那叫万物服他的，叫神在万物之上，为万物之主。
    
            万物都要服在他的脚下，那时，他也要使自己服那叫万物服他的，叫神在万物之上，为万物之主。我们所有的人，都要以他，来真正的敬拜父神。
            那拜父的，要用心灵和诚实来拜他。那拜父的，要用自己和耶稣来拜他。他是至高者，独一的主宰。阿们。

    S29.跑路的利未人（把利未人改成祭司，不是利未国度，而是祭司国度。）
        引言：
            大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“信仰的内在与外在”，信仰的外在有很多种表现，比如在阿摩司书中告诉我们的，有节期，有严肃会，有燔祭，有素祭，有平安祭，有歌唱的声音，有弹琴的响声。这些都是信仰的外在表现。就人所能看见的说，这可以说是信仰的全部内容了。但，耶和华一个也不看。这些外在的，我们能看到的所有的外在的信仰表现，耶和华一个也不看。他只看我们的内心。如果我们有了大卫的内心，那么，再加一点外在的仪式，就非常好了。但如果没有大卫的内心，外在的仪式反而让耶和华厌烦。只是，这样否定别人信仰的话，除了先知之外，谁敢说呢。。。我也常常觉得很多人歌唱赞美的声音很吵人，觉得他们的聚会很厌烦，但我一句话都不敢说。
    
            我就算觉得他们歌唱赞美的声音很吵人，觉得他们的聚会很厌烦，我也不敢说。毕竟，他们有他们的宗教，他们有他们的信仰，不需要我多嘴。他们的神很喜欢他们的歌唱赞美，很喜欢他们的聚会，而我的神不喜欢，我的神算什么呢。唉。。。
            我们虽然喊着同一位神，但我们的神却完全不一样。他们有着一个名字，有着同一本书，但，除了这些之外，他们完全不一样。他们性格不一样，他们爱好不一样，他们脾气不一样。除了名字和书本之外，我们的神完全不一样。我不知道这能不能称之为同一位神，因为他们有着完全不一样的性格与脾气。但根据历史来说，反正犹太人是不承认他们和北国以色列人拜的神是同一位神。虽然，名字都是以色列的神。更何况，北国以色列人还更多。

        1.无田地的跑法
            到底谁信的神才是真神呢？不说犹太教，基督教，伊斯兰教，这三位信仰独一的神的宗教所信的神是不是同一位神了，就连基督教内部的很多教派，他们所信的神是不是同一位神，我们也不得而知。我们都以为我们所信的神是真神。这是很理所当然的。北国以色列人，他们直到耶稣时期，直到耶稣遇见撒玛利亚妇人和他们对话的时期，他们还是觉得自己的才对。从北国被亚述灭亡的BC722年，一直到耶稣和撒玛利亚妇人对话的AD30年左右，总共有750年左右的时间，他们一直在坚持着自己的信仰。在他们眼里，恐怕犹太人拜的才是假的。犹太人说他们拜的是虚无之神，他们还说犹太人拜的是虚无之神呢。
    
            约翰福音 4-19 妇人说：“先生，我看出你是先知。
            约翰福音 4-20 我们的祖宗在这山上礼拜，你们倒说，应当礼拜的地方是在耶路撒冷。”
    
            这个妇人他看出来了，耶稣是个先知。但就算如此，这个妇人他觉得自己错了吗？一点也没有。他可没觉得自己错了。他说：“我们的祖宗在这山上礼拜，你们倒说，应当礼拜的地方是在耶路撒冷。”如果从他们分裂的BC931年那时候开始算起，直到耶稣和撒玛利亚妇人对话的AD30年左右，也就是说，这将近960年的期间，他们一直是觉得，犹太人才是拜错了。他们拜的才是对的。
            日光之一没有新事。没有人会觉得自己拜错了神。今天也是一样。我觉得我拜的神才是正确的，大家又有谁不是这样呢。北国以色列，从他们分裂的时候开始，一直到耶稣的时代，他们都觉得自己的敬拜才是对的，至于南边的犹太人，他们才是拜错了。当然了，犹太人也一样，认为自己拜的才对，北边的兄弟才是拜错了。耶稣是个犹太人，当然也站在犹太人这边。
    
            约翰福音 4-22 你们所拜的，你们不知道；我们所拜的，我们知道，因为救恩是从犹太人出来的。
    
            耶稣说的话，就像900多年前的亚比雅说的话一样，他们都是犹太人，都认为自己拜的才是对的，而北边的兄弟他们拜的不对。
    
            历代志下 13-4 亚比雅站在以法莲山地中的洗玛脸山上，说：“耶罗波安和以色列众人哪，要听我说，
            
            历代志下 13-9 你们不是驱逐耶和华的祭司亚伦的后裔和利未人吗？不是照着外邦人的恶俗为自己立祭司吗？无论何人牵一只公牛犊、七只公绵羊，将自己分别出来，就可作虚无之神的祭司。
            历代志下 13-10 至于我们，耶和华是我们的神，我们并没有离弃他。我们有侍奉耶和华的祭司，都是亚伦的后裔，并有利未人各尽其职，
    
            从后来人的角度来看，耶稣和亚比雅为自己这边的宗教辩护，而否认了北国以色列的宗教，在后来人的角度看来，他们和北国的人没啥区别，北边的人也是为自己的宗教辩护，然后认为南国犹大的人拜的是错的。这和我们今天也正是一样，大家都觉得自己才对，而别人，都是错的。
            所以我觉得别人不对，是不是可能我自己错了呢？可能是吧。但正常来说，我也是不可能承认的。正如南国犹大和北国以色列都认为自己的对，对方才错了。
    
            北国的人是为何认为自己的对呢？我们看撒玛利亚妇人说的话，他说：约翰福音 4-20 我们的祖宗在这山上礼拜，你们倒说，应当礼拜的地方是在耶路撒冷。
            北边的人信仰正确的来源，是传统。从祖宗开始就是这样的，大家都是这样的，一直以来都是这样的。于是，他们就认为，这才是正确的。北边的人信仰正确的理论依据，是他们的先祖，是他们的传统。
    
            南国犹大认为自己的信仰正确的理论依据是什么呢？亚比雅说到他们南国的人的信仰正确，其理论依据，是祭司利未人。
    
            历代志下 13-10 至于我们，耶和华是我们的神，我们并没有离弃他。我们有侍奉耶和华的祭司，都是亚伦的后裔，并有利未人各尽其职，
    
            然而，北国不也有祭司吗。你有祭司，我也有祭司，谁没有祭司啊。北国的人也完全可以套用亚比雅的话来回复亚比雅，只是需要修改几个单词而已。比如北国的人可以这样说：“至于我们，耶和华是我们的神，我们并没有离弃他。我们有侍奉耶和华的祭司，都是雅各的后裔，并有以色列人各尽其职，”
            只需要修改两个词，北国的人就完全可以套用亚比雅的话来论证自己的信仰。这两个词就是：把亚伦换成雅各，把利未人换成以色列人。这样的论述，完全是事实。有什么不可以的吗。南国有祭司，北国也有祭司。南国祭司是亚伦的后裔，北国祭司是雅各的后裔，南国服侍的人是利未人，北国服侍的人是以色列人。这有什么不可以的呢。
    
            这完全可以。如果不可以，他们如何能从分裂的时候一直坚持着信仰直到灭亡的时候呢。正是因为完全可以，所以，他们的信仰，从分裂的时候，一直坚持到他们灭亡为止。
            反正大家都觉得自己对，没办法。但我们有了先入为主的判断，就是我们认为，南国犹大的信仰才是正确的信仰。虽然我们这个判断不一定对，当然了，从圣经的角度来说肯定对，因为这判断就是圣经提供的，而现在所用的圣经旧约历史，是文士以斯拉选取编辑的。而以斯拉，是个犹太人，南国犹大的人。所以，我们所有的从圣经中得来的判断，都是从犹太人的角度得来的判断，在这个角度之下，犹太人当然认为自己是正确，而北国以色列是错误的。虽然，这并没有什么用。北国以色列依然坚持着他们的信仰直到灭亡。
    
            但我们并没有北国以色列人编辑的圣经，我们只有一本犹太人编辑的圣经，所以，我们只能得到犹太人的角度，只能从犹太人的角度来分析，为什么犹太人的信仰是正确的，而北国以色列的信仰是错误的。我们只能从犹太人的角度，因为，圣经只提供了这一个角度。
            从犹太人的角度来论证犹太人的信仰是正确的，而北国以色列的信仰是错误的，其依据，就是亚伦和利未人。大家都有祭司，北国以色列的祭司是雅各的后裔，而南国犹大的祭司是亚伦的后裔。亚伦不也是雅各的后裔吗。大家也都有服侍神的人，北国以色列的服侍神的人是以色列人，而南国犹大的服侍神的人是利未人。利未不也是以色列人吗。就这一点细微的区别而已。因此，犹太人论证他们信仰的正确性，就建立在这一点细微的区别之上，就是建立在亚伦和利未人之上。因为亚伦是利未的族长，我们就合并称之为利未人。南国犹大认为自己的信仰正确，就是因为，他们有利未人。而北国，虽然也有祭司，但，他们都是凡民。
    
            凡民与利未的区别是什么呢？耶稣的门徒和普通的信徒的区别是什么呢？就是有产业与否。
            
            民数记 18-20 耶和华对亚伦说：“你在以色列人的境内不可有产业，在他们中间也不可有份。我就是你的份，是你的产业。”
            
            路加福音 14-33 这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。”
                
            南国犹大和北国以色列的信仰不同的论证依据，就是这些。南国犹大认为自己的信仰是对的，因为他们有利未人。利未人从族长到普通利未人都在他们那里，所以，他们认为自己的信仰是正确的。虽然，北国以色列也并不理他们。。。
            不管北国以色列理不理他们吧，他们就是这样论证了自己信仰的正确性：因为他们有利未人。而北国，虽然也有祭司，但都是凡民担当这个角色。这就像是彼得的教会和别的教会的区别一样，彼得的教会，都是耶稣的门徒，而别的教会，都只是信耶稣的人。耶稣的门徒和信耶稣的人有什么区别呢？正是利未人和普通以色列人的区别：有没有产业，有没有撇下一切。
    
            耶和华神本来是让利未人散居在全体以色列境内的，也就是说，本来北国也是有利未人的，为什么南国犹大说，他们有利未人呢？北国难道没有吗？很抱歉的是，北国真的没有。他们曾经有过利未人，但，这些利未人都跑路了。都跑到南国犹大去了。
            这正是我们标题的来源：跑路的利未人。本来利未人是遍布在以色列境内的，但后来，北国的利未人都跑路了，都跑到南国犹大蹭着住去了，因此，北国就没有了利未人，而南国，可以很坦荡的说自己的信仰是正确的，因为，利未人都在他们那边。只是北国在意吗？他们根本不在意。不就是一些无份无业的人嘛，有什么可珍贵的。巴不得他们赶紧走呢。耶稣的门徒就是这个价值，撇下一切所有，一无所有，谁能稀罕呢，要走赶紧走。
    
            利未人就赶紧的就走了。利索的跑路了。还好，南国犹大愿意接纳他们，利未人还算不太惨。不过我想，如果神要利未人跑路，那就肯定会给利未人预备要跑路的地方。不可能说没有人接纳。南国犹大的接纳，并不是对利未的拯救，反而是，神借着利未对南国犹大的拯救。从长远的角度来看，确实，这是神对南国犹大的拯救。南国犹大的生命，可比北国以色列的生命长久的多了。
            我们还是看看利未人的跑路吧。在旧约中记录的利未人跑路的事情，共记录了两次。这是利未人第一次跑路，原因是，北国以色列人不愿意通过他们祭祀耶和华。
    
            列王纪上 12-31 耶罗波安在邱坛那里建殿，将那不属利未人的凡民立为祭司。
                
            本来以色列人要通过利未人作为祭司来祭祀耶和华的，但耶罗波安却把凡民立为了祭司，让百姓通过这些祭司祭祀神。按理说也没什么的，凡民不就是比利未多了一点产业嘛。但就这一点不同，使得他们通过这些祭司所祭祀的，变成了虚无之神。他们所祭祀的神的性格，能甘心当个第二产业，很明显，这不是犹太人的神的性格。犹太人的神的性格，决不当人的第二产业，第一产业都不行，只当人的唯一的产业。犹太人的神的性格，不容许他的祭司有地上的产业。
            所以，南国犹大和北国以色列，虽然都是以色列人，虽然都有祭司，都有宗教，但他们所信的神，性格却不相同。北国以色列的神，能容忍他的祭司拥有产业，而南国犹大的神，不许他的祭司有产业，只准让无份无业的利未人当祭司，他只当利未人的产业。他们所拜的神，虽然叫法都是以色列的神，但性格却不一样。这不是同一位神。在犹太人看来，北国以色列人所拜的，是虚无之神。他们可真敢说。不怕挨打一样。不过，当时他们已经是敌对的关系了，所以也确实不用怕挨打。但不管南国犹大的人怎么说吧，北国以色列人在意吗？他们并不在意。他们如果不在意他们所拜的神的性格，那自然，也就不用在意这位神所定下的祭司是怎样的人了。
    
            利未人只能跑路。这第一次的跑路，是因为他们不被当成祭司，百姓不通过他们来祭祀耶和华，那他们只能跑路。毕竟，他们总得吃饭的。他们又没有产业，只能是吃百姓所献的。而百姓不愿意通过他们来向耶和华献祭，那他们只能跑路。
            这第一次的跑路，是在他们没有地的情况下进行的跑路，是整个利未支派的跑路。反正也没有地，他们跑起来是更容易的。他们很容易的就撇下了原有的一切，跑路来到了犹大的地方，在这里，他们可以当祭司来侍奉耶和华神。也算是能得一点吃的。还好犹大的人多，犹大人的地盘大，不然，接纳他们真的是负担太大了。但就算如此，他们也成为了犹大国中的最贫穷的一些人。然而，就在这贫穷中，本来没有地的利未人，竟然得到了地。有地之后，他们的跑路，就不用换地方了，他们可以跑回自己的地去。

        2.有田地的跑法
            尼希米记 13-10 我见利未人所当得的份，无人供给他们，甚至供职的利未人与歌唱的俱各奔回自己的田地去了。
    
            在南国犹大的人从巴比伦被掳中归回之后，这些利未人，他们竟然有地了。然后，他们仍然得去侍奉神，只能撇下自己的田地不管，去侍奉神去。
            就像上一次北国以色列的百姓不愿意通过利未人祭祀耶和华一样，这一次，南国犹大的百姓竟然也不愿意通过利未人祭祀耶和华了。他们不愿意通过给予利未人来向耶和华献上。人总得吃饭啊，利未人又得跑路了。但这次的情况比上一次好点，上一次他们是只能跑到别人的地盘，这一次他们自己有了地了，他们都跑路回到了自己的田地去了。这次他们可以说：哼，你不供给我又如何，我自己有。
    
            利未人这次竟然有地了。这真是不可思议的事情。他们是不应该有地的，可是，为什么他们竟然有了地了呢？我们得回到南国犹大被巴比伦掳去的那时候来了解这个事情。
            
            列王纪下 25-11 那时护卫长尼布撒拉旦将城里所剩下的百姓，并已经投降巴比伦王的人，以及大众所剩下的人，都掳去了。
            列王纪下 25-12 但护卫长留下些民中最穷的，使他们修理葡萄园，耕种田地。
    
            巴比伦把犹大国掳去的时候，留下了一些民中最贫穷的人，使他们修理葡萄园，耕种田地。犹大国中谁是最贫穷的人呢？是那些本来就无份无业，还跑路来到犹大地寄居的利未人。本来他们是最穷的，都没有田地的。但现在，他们被留下来了，这些田地都给他们管理了。
            直到被掳归回的时候，大部分的人归回之后，又从那些最贫穷的人手中夺回了原有的田地。本来利未人就不该有田地的，被夺去也没啥。但在这之中，他们终究还是给利未人留下了一些田地。再加上，被掳的人也并没有全部回来。比如但以理他就没有回来。然后尼希米是犹大地和巴比伦来回跑。回来的人并不多。这也是利未人能够有田地的原因之一。
    
            总之，利未人现在翻身了，有田地了。这一次，百姓们不通过他们献祭给耶和华，他们也不用跑路到异国他乡了。他们自己有地了，百姓们不愿意通过他们来献祭给耶和华，那他们就干脆的又跑路了，这次他们有地了，他们跑回了自己的田地了。这是不应该的。
            不应该的意思，不是说他们不应该跑回自己的田地，而是说，他们不应该有自己的田地。因为，他们是利未人。他们不该有自己的地的，他们应该无份无业的。他们跑回了自己的地，这是不应该的。如果他们没有自己的地，或许，他们这次的跑路，就能跑到我们外邦呢是不是，我们就可以通过他们祭祀耶和华了。但因为他们这次有地了，他们的跑路，就跑到了自己的田地里。

        3.耶稣教导的跑法
            直到，耶稣来了，他们这些有田地的贫穷人啊，都要变卖掉他们所拥有的，成为真正的利未人。不管他原来是不是利未人，他们都要变卖所有的，成为真正的利未人，真正的，无份无业，只以耶和华为产业的人。
    
            路加福音 14-33 这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。”
                
            耶稣来了，他作为祭司的国度的大祭司，他要呼召他的众祭司，让大家和他一同，无份无业，单单以耶和华为产业。而那些有了产业的利未人，他们就算在肉体上是利未人，他们也要悔改成为真正的利未人。他们必须悔改，必须无份无业。
    
            使徒行传 4-36 有一个利未人，生在塞浦路斯，名叫约瑟，使徒称他为巴拿巴（“巴拿巴”翻出来就是“劝慰子”）。
            使徒行传 4-37 他有田地也卖了，把价银拿来，放在使徒脚前。
    
            作为利未人，是不应该，不可以有产业的。耶稣来传一个让人撇下所有的道，这不是奇怪的，因为，圣经就是这样记录的。我们或许会很惊讶，竟然真的能有人撇下所有跟随耶稣。但在我愚昧的理解中，我觉得，他们本来就有这个想法。他们有了产业，他们每一次读圣经，良心都要受到鞭打，而耶稣来了，让他们变卖产业跟随他，这不正是对他们的拯救吗。从此，他们可以有底气的读圣经了，因为，他们照着行了。
    
            马可福音 1-22 众人很希奇他的教训，因为他教训他们，正像有权柄的人，不像文士。
                
            那些文士，也多是利未中的一些人，就像文士以斯拉，他就是个祭司利未人。耶稣时代的那些文士为什么教训百姓没有底气？他们凭什么有底气，他们念圣经都得怀疑自己，他们能有什么底气。就像巴拿巴一样，他是个利未人，他每次读圣经，天天都得读着“利未人不可有产业，耶和华是他们的产业”。但他们却有了产业，他们有什么底气教训百姓！
            直到，耶稣来了，耶稣教训人可是有着十足的底气的，他教训百姓，正像有权柄的人，不像文士。他来了，他撇下了所有，单单的以耶和华为产业，他教训百姓，有着十足的底气。他让人撇下所有，这不是要坑那些人，而是，要把他们从良心的谴责中拯救出来。不然，他们每次读圣经都得受到良心的谴责。他们怎么可能有底气教训人呢。
    
            耶稣来了，新的利未人正在形成，不是按着血统，而是，按着定义：无份无业，只以耶和华为产业。不然的话，就算肉体上是利未人，也没有底气教训百姓，何必呢。肉体上作为利未人，并没有什么用处。除了读圣经的时候受点良心谴责之外，并没有什么别的用。
            但，按着定义，按着神的话语，按着神的灵所成为的利未人，是可以有着十足的底气教训百姓的。他们无份无业，只以耶和华为产业。每次读圣经，都不是对他们的良心的谴责，反而，是鼓励他们，激励他们，让他们有着十足的底气教训百姓，正像有权柄的人。
    
            耶稣来了，那新的利未人正在被分别出来，新的，祭司的国度，正在形成。他们无份无业，单单的以耶和华为产业。他们所拜的神，其性格，是独一的，决不当第二。第一也不当，只当独一。
            耶稣来了，旧的利未人，也在慢慢的变成新的利未人。他们本来是血统上的利未人，外表上的利未人，但现在，他们是属灵上的利未人了。他们变卖了一切，只以耶和华为产业，成为了真正的，里面的，属灵的，祭司利未人。耶稣来了，从良心的谴责中拯救了他们。
    
            只是，新的利未人，还要不要跑路呢？旧的利未人有过两次跑路，第一次是北国以色列的百姓不以他们为祭司，不通过他们来献给耶和华神的时候，他们集体跑路了，整个支派都跑路了，跑到了南国犹大。然而，后来的后来，南国犹大的百姓也不愿意通过他们来献给耶和华了，他们只能再次跑路，跑回到自己的田地里。他们竟然有自己的田地了这一次。从此，他们的教训，就没有什么权柄了。他们每次读圣经，只能承受良心上的谴责，因为，他们竟然有产业了。
            但，耶稣来了。耶和华的救恩，他来了。旧的利未人，也要变成新的利未人。肉体的利未人，也要变成属灵的利未人。他们必须得成为真正的利未人，那按着神的话语，按着神的灵所成为的祭司利未人：无份无业，只以耶和华为产业的人。耶稣来了，他们终于可以把产业都卖掉不要了。他们早就想这样了，谁想天天读圣经受良心的谴责啊，多难受啊，教训百姓都没有底气。耶稣来了，他们得救了。他们从此，可以安心的读圣经了，可以坦荡的，当个真正的利未人了。一个真正的，无份无业，只以耶和华为产业的人。
    
            但这次，他们还会遇到要跑路的事情吗？当然也会。利未人一直都会遇到要跑路的事情，当那地的百姓不愿意接纳他们，不愿意通过他们来认识他们的耶和华神的时候，他们仍然得要跑路。
    
            路加福音 9-3 对他们说：“行路的时候，不要带拐杖和口袋，不要带食物和银子，也不要带两件褂子。
            路加福音 9-4 无论进哪一家，就住在那里，也从那里起行。
            路加福音 9-5 凡不接待你们的，你们离开那城的时候，要把脚上的尘土跺下去，见证他们的不是。”
    
            那属于耶和华的人，不应该有着任何的别的依靠，不要带拐杖和口袋，不要带食物和银子，也不要带两件褂子。不可带有任何一点点的贪心。只要等候神的供应。通过那些百姓的供应。
            但，历史就是现实。历史中，很多百姓不愿意供应他们，现实中也是如此。会有很多百姓不愿意供给他们。怎么办呢？跑路。这是他们所熟悉的应对方法：人们不愿意供给他们的时候，他们就跑路。
    
            耶稣认可了这个方法：跑路。耶稣还指点了该怎样跑路，耶稣教导了一个正确的跑路的方法，说：凡不接待你们的，你们离开那城的时候，要把脚上的尘土跺下去，见证他们的不是。
            人不接待的时候，人不愿意供给他们的时候，他们就跑路，并且，离开那城跑路的时候，要把脚上的尘土跺下来，见证他们的不是。他们不愿意接待，那就连他们的尘土也不沾。再见，再也不见。
    
            利未的支派，跑路的支派。他们是一直处于跑路的状态。他们是真正的，寄居在这世界上的人。不是他们不想固定呆在某个地方，而是，人不愿意供给他们的时候，他们就得跑路，换个地方，换一批人。
            利未的支派，跑路的支派，但却真的是，神让他们这样跑路的。神定意要让他们寄居在这个世界，居无定所，只能寄居。既然如此，当利未人有什么好处呢？当利未人的好处，就是当利未人的条件：无份无业，单单以耶和华为产业。这算是什么好处呢？然而，除了耶和华，还有什么可算为好处的呢？
    
            诗篇 16-2 我的心哪，你曾对耶和华说：“你是我的主，我的好处不在你以外。”
                
            除了耶和华，还有什么可算为好处的呢。当利未人的条件，其本身，就是当利未人的好处。单单的以耶和华为产业，还有什么比这更好的好处呢。除了耶和华，还有什么可算得上是好处的呢。耶和华，他是唯一的好处。阿们。
    
    S30.跑错的利未人
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“跑路的利未人”，利未人大规模的跑路，在旧约历史中记录了两次，一次是没有田地的跑法，他们没有田地，北国以色列的百姓又不愿意以他们为祭司来祭祀耶和华神，因为北国以色列百姓有了凡民作为祭司了，反正在他们眼里，有产业的凡民当祭司也没有什么问题。他们拒绝了没有产业的利未人，不以他们为祭司，于是，利未人只能跑路，他们又没有田地，就只能跑到犹大国中去了，犹大国中还是愿意以利未人为祭司侍奉耶和华神的。

        但后来的后来，犹大国中的百姓，也不愿意通过利未人祭祀耶和华神了，他们不愿意通过向利未人献上的方式来献给耶和华神。利未人所得的，有十分取一之年的十分之一，还有就是圣殿里，百姓们献祭的时候，他们也能从祭物中得些吃的。他们的人数十分的少，如果真是每年都取十分之一给他们，每一份收成都取十分之一给他们，那利未人就无法成为贫穷人了。我们曾经估算过利未的比例，大概只是在2.5%左右的人数，如果十分之一是每份收成都取，那么，利未人就能成为以色列人中最富裕的人了。这非常不合适。这与耶稣的教导是冲突的，耶稣明说了，你们贫穷的人有福了，因为天国是你们的。所以，利未人肯定是贫穷的，因为耶和华是他们的。
        在摩西的书中告诉了我们说，这十分之一，是每三年取一次。第三年为十分取一之年。这样的话，算到每一年上是3.3%，利未2.5%的人数，再加上一些别的贫穷人，就能和这个数字当的。虽然更多的地方只是说十分之一，没告诉我们是每三年才取一次，但我们也能从他们的实践中看到他们是怎么取的。

        阿摩司书 4-4 “以色列人哪，任你们往伯特利去犯罪，到吉甲加增罪过，每日早晨献上你们的祭物，每三日奉上你们的十分之一。
        
        在阿摩司中也告诉我们，十分之一，不是所有的所得，是每三日，也就是说第三次收成的十分之一。每三年取一次十分之一，和每三日取一次十分之一，这是一样的比例，就是每三次取一次十分之一。这是他们信仰的外在表现之一。我们回到利未人的贫穷上来，利未人作为无份无业的人，作为有着天上产业的人，他们在这地上，理应比别的人更贫穷。因为他们有天上的啊。耶稣也直接告诉我们了，他们就算不贫穷也得要贫穷。不贫穷他们说话都没底气。除非他们所侍奉的是玛门神。
        但贫穷的利未人中也有一些过的稍微好一点的。因为，除了百姓每三次收成的十分之一外，还有圣殿中百姓的献祭。因此，圣殿中服侍的利未人是比其他利未人要生活好一点的。也因此，这些圣殿中服侍的祭司利未人，他们在被掳的时候，也一同被掳去了。留下的，仅仅是一些国中最穷的人。再次归回的时候，各种条件之下，利未人也成为了有产业的人，他们也有地了。因此，当后来的后来，犹大国中的百姓，也不愿意通过利未人祭祀耶和华神的时候，利未人的跑路，不必跑太远，他们跑回自己的田地里就行了。这是不应该的。他们不应该有田地的。

        直到，耶稣来了，那些因为有产业而遭受良心的谴责的人，他们终于可以得救了，因为，耶稣让他们变卖一切的跟随自己。哈利路亚，神拯救了他们。
        他们变卖产业之后，他们终于可以坦然的读起圣经了，可以有底气的教训百姓了。但他们仍然会遇到之前遇到过的问题，就是，人们不愿意接纳他们了怎么办？耶稣的教导，仍然是跑路。并且，要跺下脚上的尘土跑路。

        使徒行传 13-50 但犹太人挑唆虔敬、尊贵的妇女和城内有名望的人，逼迫保罗、巴拿巴，将他们赶出境外。
        使徒行传 13-51 二人对着众人跺下脚上的尘土，就往以哥念去了。

        巴拿巴是个变卖了产业的利未人，这是在之前的记录中告诉我们的。而保罗，虽然没有为我们记录他有没有变卖产业，但以我愚拙之见，他就算有产业也等于没产业。他的一生是四处漂流的，他的一生是无产业的一生。只以耶和华为产业的一生。
        巴拿巴和保罗，他们就遇到了这样的情况：无人接纳，就像曾经的利未人在北国以色列的遭遇一样，于是，他们就按着习惯开始了跑路，这次，他们是按着耶稣教导的跑路方法进行的跑路：把脚上的尘土跺下去，然后再跑路。二人就按着耶稣的教导做了：二人对着众人跺下脚上的尘土，就往以哥念去了。

        总之，利未人是无份无业的，是寄居的，也因此，他们常常不被接待的时候，只能跑路。不是他们想这样，而是被迫的。他们只能跑路，被迫的，不是他们想的。
        巴拿巴和保罗，他们跑路到外邦人中传道，难道是因为他们想这样吗？一切都是被迫的。
        
        使徒行传 13-45 但犹太人看见人这样多，就满心嫉妒，硬驳保罗所说的话，并且毁谤。
        使徒行传 13-46 保罗和巴拿巴放胆说：“神的道先讲给你们原是应当的；只因你们弃绝这道，断定自己不配得永生，我们就转向外邦人去。

        使徒行传 18-6 他们既抗拒、毁谤，保罗就抖着衣裳，说：“你们的罪归到你们自己头上（“罪”原文作“血”），与我无干（原文作“我却干净”）。从今以后，我要往外邦人那里去。”

        耶稣召了保罗作外邦人的使徒，但保罗还是仍然先向着犹太人传道，没有向外邦人传道。直到，犹太人把他们逼到了一定的程度上了，他们才放弃了，开始转向外邦人，向外邦人传道。他们跑到外邦人那里传道，其实不是他们想这样，而是，主想要这样，于是，所有的一切，都被利用着，把他们逼向外邦人那里。
        就这样，耶和华的祭司们也到了我们外邦人这里。我们也可以认识到他们所信的耶和华神了。不得不说，神的作为真是奇妙。

        那些变卖了所有的产业，无份无业，只以主耶和华为产业的人，耶和华是他们的产业，是他们的份。天国是他们这样的贫穷人的。但按我愚昧的认知来说，只有那些本来就没有产业的人，才能变卖产业跟随耶稣。而那些拥有的很多的人，其实很难变卖得了的。比如巴拿巴，他是个利未人，他本来就没有产业，他本就不该有产业，因此，他变卖产业，难度是更低的。这真的是，完全没有人的选择，只有神的选择啊。
        这些天我们一直在说利未人利未人，这是避免不了的，因为，耶和华宗教，几乎可以说是利未人的宗教。因为，只有利未人选择了耶和华。

        出埃及记 32-26 就站在营门中说：“凡属耶和华的，都要到我这里来！”于是利未的子孙都到他那里聚集。

        呼喊的摩西，是利未人，回应呼喊的百姓，也是利未的子孙。凡属耶和华的，都是利未人。在耶和华宗教之中，都是利未人。耶和华宗教，可以说是利未人的宗教。
        利未人这一身份，在一开始与血统是有关的，因为愿意属于耶和华的，就是利未的支派。这是没办法的。但后来，也有很多愿意属于耶和华的，他们不是利未的支派。甚至，还有我们外邦人呢。因此，耶稣的到来，不再是按着血统来选择门徒，而是，按着利未人的定义，来选择门徒：撇下所有跟随他的。这个定义和摩西的定义并没有什么不同。摩西的定义是无份无业，只以耶和华为产业的。但大家都有了产业怎么办？怎么来达成摩西的“无份无业”的要求？耶稣来完成这个事情了：他让人变卖自己的产业跟随他。于是，摩西的律法，成就了，无份无业，只以耶和华为产业的人，被分别出来了。

        利未人是无份无业的，按我们的想法，可能会想着，他们去给别人的产业干活啊之类的。摩西让利未人无份无业，难道是为了让他们去给别人的产业干活吗？这太荒谬了。这个荒谬的事情，耶稣直接就讲明了，让他们无份无业，是为了让他们单单以耶和华为产业，让他们不用为了地上的产业工作，而是，单单的为了耶和华而工作。

        马太福音 6-24 “一个人不能侍奉两个主。不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又侍奉神，又侍奉玛门（“玛门”是“财利”的意思）。”

        摩西让他们无份无业，是为了让他们以耶和华为产业，不是让他们去侍奉别人的产业，而是，单单的侍奉他们的产业——耶和华。耶稣让我们变卖产业，不是为了让我们去侍奉别人的产业，而是让我们能单单的侍奉耶和华神。我们无份无业，我们变卖一切，目的是什么？是要得到这地上的产业吗？是要侍奉玛门吗？这就错了。如果我们为着这个目的而奔跑，那就错了。

        利未的支派是个跑路的支派，利未人也常常跑路，因为他们本来就没有定居之处。他们无份无业，到处寄居。但，他们的跑路，只应当在无人接待的情况下跑路，而不应当为了地上的产业，不应当为了玛门而跑路。如果他们的目的是这些，那他们就跑错了。
        我们之前讲了利未人的大规模跑路的事情，但在这之前，还有一次单个的利未人跑路的事件为我们记录下来了。就是摩西的孙子约拿单跑路的事件。

        这段历史记录在士师记的17章和18章，事件的经过是这样的，说：以法莲山地有一个人名叫米迦。米迦有了神堂，又制造以弗得和家中的神像，分派他一个儿子作祭司。犹大伯利恒有一个少年人，是与犹大支派同住的利未人，他在那里寄居。这人离开犹大伯利恒城，要找一个可住的地方。行路的时候，到了以法莲山地，走到米迦的家。
        米迦问他说：“你从哪里来？”他回答说：“从犹大伯利恒来。我是利未人，要找一个可住的地方。”米迦说：“你可以住在我这里，我以你为父、为祭司。我每年给你十舍客勒银子，一套衣服和度日的食物。”利未人就进了他的家。利未人情愿与那人同住，那人看这少年人如自己的儿子一样。米迦分派这少年的利未人作祭司，他就住在米迦的家里。

        米迦得到了一个利未人作为祭司，这个利未人在后文中向我们提示了，就是摩西的孙子，革舜的儿子约拿单，这个利未人他从犹大的伯利恒跑路了，没告诉我们原因，只是告诉我们他离开了犹大的伯利恒城，要换个地方寄居。他就找地方住，找啊找啊，找到了米迦的家里，米迦就问他从哪里来，他就说了自己的目的，是个利未人，要找一个可住的地方。没办法，虽然他是摩西的孙子，但摩西对自己的支派可真狠，竟然不许他们有产业。摩西他自己也是个利未人，但却吩咐利未人不可有产业。这真是太狠了。但这也向我们显明了，摩西真的是不为自己的利益，单单的只传耶和华的话语。
        摩西不想让利未人有产业吗？摩西怎么可能会这么想呢。摩西的孙子都得到处流浪找个可住的地方，摩西怎么可能不想让利未人有产业呢。但，耶和华这样想了，摩西能怎么办呢？摩西只能如实的传达耶和华的话语，命令利未人不可有产业，只以耶和华为产业。
    
        总之，利未人在摩西的吩咐之下，是不可有产业的。从人之常理来说，摩西可真是过分，专坑自己人。但这一切，都不是摩西作主的，而是耶和华作主的。并且，这不是什么不好的事情，因为，只有在这样的情况之下，他们才能单单的以耶和华为产业，耶和华才能成为他们的产业。
        就像耶稣吩咐人变卖一切跟随他一样，因为只有这样，天国才是他们的。耶稣和摩西他们不是坑别人，而是，要把最好的，甚至，要把唯一的好的赐给他们。只是，按肉体来看，耶稣和摩西确实像是在坑人。没办法，凡民终究是多的，祭司却是少数的。

        我们继续看看摩西的孙子找住处的事情吧，摩西的孙子要找一个住的地方，这个利未人要找一个可住的地方，于是，他找啊找啊，找到了米迦的家里。米迦又正好想找个祭司，他可真有想法，要找一个自己家的专属祭司。于是他就许可了利未人住在自己家里。他说：“你可以住在我这里，我以你为父、为祭司。”
        到这里一切都挺好，利未人有了可住的地方，米迦也如愿的得到了一个自己的专属祭司，米迦的私人祭司，到这里一切都好。但接下来，米迦为了让利未人愿意和自己同住，就开始提待遇了。他说：“我每年给你十舍客勒银子，一套衣服和度日的食物。”利未人就进了他的家。

        这个利未人就这样，从犹大的伯利恒跑路，跑到了米迦的家里。这里的待遇让他很满意，于是记录下来说：利未人情愿与那人同住，那人看这少年人如自己的儿子一样。
        本来那人是要以利未人为父，为祭司的，但结果却是，那人看这利未人如自己的儿子一样。这是什么意思呢？父的角色是神的角色，而利未人正是代表神的角色，他以利未人为父是应当的，但在这里，他自己成为了父，那么，是利未人教导他呢？还是他教导利未人呢？向来是父亲教导儿子。在米迦的家里，本来应该是利未人教导他的，但结果，却是他占据了父的角色，代表了神。

        一切不按着神的话语而来的事情，都要成为悲剧。米迦和这个利未人，也要成为悲剧。米迦看利未人如同自己的儿子而不是父，固然，这是米迦的过错，但这利未人仍然愿意和米迦同住，难道是为了耶和华神吗？我们从后来的记录中就能看到了，这利未人，是为了待遇才和米迦同住的。
        后来的记录告诉我们，但支派路过米迦的家，得知了这个利未人的存在，于是，他们就想要这个利未人给自己当祭司。他们就问了这个祭司的原来的待遇。

        士师记 18-3 他们临近米迦的住宅，听出那少年利未人的口音来，就进去问他说：“谁领你到这里来？你在这里作什么？你在这里得什么？”
        士师记 18-4 他回答说：“米迦待我如此如此，请我作祭司。”
        
        但支派的人问了利未人三个问题：谁领你到这里来？你在这里作什么？你在这里得什么？利未人就回答了，告诉了但支派的人自己的待遇，说，“米迦待我如此如此”，然后，又说了自己作的事情，说，“请我作祭司”。
        得知了米迦给利未人的待遇，但支派的人也提了自己的待遇，好让利未人能跟自己走，给自己当祭司。

        士师记 18-19 他们回答说：“不要作声，用手捂口，跟我们去吧！我们必以你为父、为祭司。你作一家的祭司好呢？还是作以色列一族一支派的祭司好呢？”
        士师记 18-20 祭司心里喜悦，便拿着以弗得和家中的神像，并雕刻的像，进入他们中间。

        这个利未人本来是作米迦的祭司，只是一家的祭司而已。米迦给他的待遇是说：我每年给你十舍客勒银子，一套衣服和度日的食物。
        但现在，但支派的人要让这个利未人当自己的祭司，提出的待遇，是这利未人非常喜欢的，但支派的人说：你作一家的祭司好呢？还是作以色列一族一支派的祭司好呢？这个利未人老高兴了，其实换谁谁不高兴呢。本来就只是当一个家庭的祭司，但现在，能当一个支派的祭司，谁不愿意呢。祭司心里喜悦，便拿着以弗得和家中的神像，并雕刻的像，进入他们中间。

        这个利未人，又跑路了。他从犹大的伯利恒跑路到了米迦的家里，待遇让他很满意，他就情愿与米迦同住。然后，但支派给出了更诱人的待遇，他就又跑路了。谁是带领他的呢？他的待遇。或者说，玛门。他的工作是什么呢？当祭司。他所得的是什么呢？地上的待遇。
        这个利未人又跑路了，被更好的待遇引领着，又跑路了。耶稣虽然教导过怎样跑路，但，这个利未人跑路跑的，跑错了。他不应该为着更好的待遇跑路，只能在人不接待的情况下跑路。

        路加福音 9-5 凡不接待你们的，你们离开那城的时候，要把脚上的尘土跺下去，见证他们的不是。”
    
        如果米迦拒绝接待利未人，不接纳利未人，那这利未人跑路是应当的。人都不接待，当然得跑路了。但米迦并没有拒绝接待这利未人。然而，如果这利未人是因为米迦给的待遇而愿意与米迦同住的话，那但支派给了更高的待遇，他理所当然的应该跑路，离开米迦，跟随但支派。这利未人并没有改变，从头到尾，都是为了待遇，为了利益。
        在米迦的家里，他已经有衣有食了，为什么还不知足呢？这个利未人，他所侍奉的，恐怕不是耶和华神，而是，玛门神。

        提摩太前书 6-8 只要有衣有食，就当知足。
        提摩太前书 6-9 但那些想要发财的人，就陷在迷惑、落在网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉在败坏和灭亡中。

        这个利未人，他已经有衣有食了，他就当知足。但为了更好的待遇，他跑路了。他就算到了但支派，难道就能一天吃十顿了吗？人对食物的需求就只有那些而已。只是，人对玛门的欲望，是无底的。
        但那些想要发财的人，就陷在迷惑、落在网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉在败坏和灭亡中。这个利未人，他服侍的，并不是耶和华神，带领他的，并不是耶和华，而是，玛门。这个利未人，他的跑路，跑错了。

        利未人是得跑路，因为总会遇见不接待的情况。对方不欢迎利未人，不愿意以利未人为祭司，那利未人当然得离开。跺下脚上的尘土离开就行。他们没办法的，他们没得选择的。
        只是，为了更好的待遇而跑路，这太过分了。这个目的，就不是为了神了，而是，为了自己的贪心。在有衣有食的知足中，这个祭司利未人应该专注于自己的工作：专心当个祭司。但他却选择了更好的待遇。他的主要目的，就不是耶和华神了，而是，他的待遇，人给他的玛门。

        利未人的跑路，只当在人不欢迎自己的时候跑路，这是迫不得已的，因为人不情愿接待自己。人想要自己离开，那自己就离开就行了。人不欢迎自己，那自己就算呆着也不可能当得了对方的祭司，对方不可能听自己的教导的。那强呆着也没意思。就得离开。这也是耶稣所教导的，就得离开，换个地方。
        耶稣时期的犹大地也是有圣殿的，但，圣殿只有一个，因此，耶稣和门徒们的传道，虽常常在圣殿里，却也是到处去传道。圣殿只有一个，需要教导的心灵却有很多，他们就走到各处去教导人。教导的内容是有限的，教导完了，就离开，换个地方。或者说，人不接待，人不听，就得离开换个地方。

        需要教导的心灵是有很多的，神却只有一个。以色列中有圣殿，但利未人是遍布在以色列人之中的。利未人正确的跑路方法，是完成了一个地方的教导之后，换一个地方。或者人不接待他们，不听他们的话，那他们就得离开，换个地方。他们总得吃饭，总得工作。他们要做的事情是教导，他们所得的东西是有衣有食就知足。他们的产业是天上的耶和华。
        但摩西的孙子约拿单作为一个利未人，他的跑路，却是被更多的玛门所诱惑。他已经得到了足够的衣服和食物了，按理说，他应该知足了，但，他还是跟着但支派跑了。如果他的目的是为了衣服和食物，那是没必要跑的。他的目的，只是为了玛门。他作为一个祭司，却为了玛门而行动。

        提摩太前书 6-8 只要有衣有食，就当知足。
        提摩太前书 6-9 但那些想要发财的人，就陷在迷惑、落在网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉在败坏和灭亡中。

        摩西的孙子约拿单，他已经有衣有食，却并不知足，还是在诱惑之下，跟随了但支派的人。他所侍奉的，并不是耶和华神。或者说，不单单是耶和华神，那么，就完全不是耶和华神。因为，耶和华是独一的神，他只接受人单单的侍奉。

        士师记 18-30 但人就为自己设立那雕刻的像。摩西的孙子、革舜的儿子约拿单和他的子孙，作但支派的祭司，直到那地遭掳掠的日子。
        士师记 18-31 神的殿在示罗多少日子，但人为自己设立米迦所雕刻的像，也在但多少日子。

        摩西的孙子约拿单，他一开始去米迦的家里，就是被米迦的待遇所吸引而留下。他因为待遇而当米迦的祭司，就因为待遇而离开米迦当但支派的祭司。他所侍奉的，却不是耶和华神。纵然，他是利未人，按理来说，是侍奉耶和华的祭司。
        米迦是作了一个雕刻的像，然后让约拿单作祭司，他的像，和他的祭司，都被但支派抢走，然后，但支派以约拿单和他的子孙为祭司，为自己设立米迦所雕刻的像。这是玛门的祭司，他们所侍奉的，是玛门。

        士师记 18-31 神的殿在示罗多少日子，但人为自己设立米迦所雕刻的像，也在但多少日子。

        神的殿在这里与米迦所雕刻的像是对立的。正像耶稣的话中，耶和华神与玛门是对立的一样。其实米迦所雕刻的像，就是玛门。不是比喻，就是实实在在的陈述而已。他的像，就是玛门。

        士师记 17-4 米迦将银子还他母亲，他母亲将二百舍客勒银子交给银匠，雕刻一个像，铸成一个像，安置在米迦的屋内。

        米迦和约拿单所侍奉的，就是玛门，那个神像，就是玛门。这一点也不是比喻，就是实实在在的陈述而已。一点也没有什么文学修饰，他们拜的就是玛门，他们侍奉的就是玛门。
        这个跑错的利未人，带领着他的，是玛门。他所做的事情，是当玛门的祭司侍奉玛门，而他所得的，也是玛门。玛门的宗教，都是玛门。与耶和华神对立的玛门。耶和华是我们的义，而玛门，是不义的玛门。

        马太福音 6-24 “一个人不能侍奉两个主。不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又侍奉神，又侍奉玛门（“玛门”是“财利”的意思）。”
    
        这句话对摩西的孙子约拿单来说，实在太合适不过了。他好像是耶和华的祭司一样，但引领他的是玛门，他所做的事情是侍奉玛门，他所得的也是玛门。
        神的殿在示罗多少日子，但人为自己设立的玛门神像也在但多少日子。但的支派，是侍奉玛门的支派。他们从祭司到百姓，都是属于玛门。按着启示录来说，他们都是受了兽的印记的人，他们的结局，是硫磺火湖。

        在启示录第七章的支派记录中，约瑟支派记录了两次，一次是记录为玛拿西支派，一次是记录为约瑟支派，这样的话，就少了两个支派，一个是以法莲支派，一个是但支派。是的，在启示录第七章的记录中，没有以法莲支派和但支派。
        而在这次的祭司跑错的事件中，相关的两个支派，就是以法莲支派和但支派。米迦，正是以法莲山地的人。

        士师记 17-1 以法莲山地有一个人名叫米迦。
        
        他们是与玛门密切相关的人。引领他们的，是玛门，他们所侍奉的，是玛门，他们所要得的，也是玛门。他们的一切，都是为了玛门。这不是文学修饰，而是，他们的神就是玛门做成的。
        在启示录的记录中，记录了玛拿西支派，又记录了约瑟支派，按理来说，应该是玛拿西和以法莲支派的。但却没有记录以法莲支派。并且，但支派是实实在在的没有记录的。他们是彻底的消失了的支派。这些后来的事情，很久很久之前，就已经种下了种子。

        我们还记得北国以色列的人拒绝利未人的事情吗？这是在耶罗波安当北国以色列的王的时候所做的事情。而耶罗波安，正是个以法莲人。

        列王纪上 11-26 所罗门的臣仆、尼八的儿子耶罗波安也举手攻击王。他是以法莲支派的洗利达人，他母亲是寡妇，名叫洗鲁阿。

        按照人之常理，利未人曾经背叛过以法莲人，因此，耶罗波安作为一个以法莲人，当上王之后，不许利未人当祭司，实在是太正常不过的报复了。很久很久之后的事情，很早很早之前，就已经埋下了伏笔，种下了种子。
        曾经的利未人摩西的孙子约拿单为了玛门而背叛过以法莲人，后来的以法莲人耶罗波安就不许利未人当祭司来侍奉神。他或许看透了这个宗教吧，什么侍奉耶和华神，这些祭司的一切所为都是为了玛门。

        保罗告诉我们说：贪财是万恶之根。有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多愁苦把自己刺透了。
        以色列的愁苦，与玛门也是脱不了关系。从一开始的金牛犊事件就显明了这个事情，在摩西的描述中，是说他们为自己造了金像。金牛犊，关键的不是后面的牛犊的形象，而是，金子。米迦所造的神像也是用银子造的。诗篇告诉我们说，他们的偶像是金的银的，到了耶稣的时期，更是极其明白的告诉了我们：人不能又侍奉神又侍奉玛门。

        诗篇 16-4 以别神代替耶和华的（或作“送礼物给别神的”），他们的愁苦必加增；

        他们以玛门代替耶和华神，他们贪恋玛门，就用许多愁苦把自己刺透了。他们的愁苦，极其加增，以至于刺透了自己。
        那跑错的利未人，是被玛门诱惑着跑错了。但，如果有这样的诱惑临到，谁能不被诱惑呢。
    
        马太福音 6-13 不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶（或作“脱离恶者”）。
    
        耶稣教导我们的祷告，不是胜过试探，而是要我们祈求：不叫我们遇见试探。我们是软弱的，都是软弱的。我们只能向神祈求，求神顾念我们的软弱，不叫我们遇见试探。
        先知巴兰的经历也是我们的鉴戒，我们谁能抗拒摩押王的财富诱惑呢。我们能祈求的，只能是，不叫我们遇见试探。愿神顾念我们的软弱，不叫我们遇见试探，免得我们走错了路。求神可怜我们。阿们。

    5.25.女子的愿，女子的自约
        引言：
            大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            今天我们回到按照历史顺序分享"救恩的历史"的主线上来。我们的主线内容已经进行到了民数记的第三十章。
    
            按照平常的习惯，我们仍然是先回顾一下上一次的内容。上一次我们讲了“跑错的利未人”，这个跑错的利未人，他所追随的是玛门，他所侍奉的是玛门，他所得的，也是玛门。他从一开始进入米迦的家里，就错了。或者说，是合适的，因为，米迦愿意侍奉的神，也是玛门。愿意侍奉玛门的百姓，配上愿意侍奉玛门的祭司，一切都正合适。神所造的一切都甚好。
    
            士师记 17-1 以法莲山地有一个人名叫米迦。
            士师记 17-2 他对母亲说：“你那一千一百舍客勒银子被人拿去，你因此咒诅，并且告诉了我。看哪，这银子在我这里，是我拿去了。”他母亲说：“我儿啊，愿耶和华赐福与你！”
            士师记 17-3 米迦就把这一千一百舍客勒银子还他母亲。他母亲说：“我分出这银子来为你献给耶和华，好雕刻一个像，铸成一个像。现在我还是交给你。”
            士师记 17-4 米迦将银子还他母亲，他母亲将二百舍客勒银子交给银匠，雕刻一个像，铸成一个像，安置在米迦的屋内。
    
            士师记 17-10 米迦说：“你可以住在我这里，我以你为父、为祭司。我每年给你十舍客勒银子，一套衣服和度日的食物。”利未人就进了他的家。
    
            米迦所愿意要的，是玛门，他甚至偷拿了他母亲的1100舍客勒银子。这母亲就咒诅。但结果米迦告诉了他母亲是他拿的之后，这妇人来了一句：“我儿啊，愿耶和华赐福于你！”这场景多么的熟悉啊，这就是他们的耶和华宗教，除了一个耶和华的名字之外，啥内容都没有。
            米迦的母亲是信仰耶和华的，他愿意耶和华赐福给他的儿子，并且，要分出银子来为米迦献给耶和华。怎么献给耶和华的呢？他母亲说：“我分出这银子来为你献给耶和华，好雕刻一个像，铸成一个像。”这就是他将银子为他儿子献给耶和华的方式。
    
            于是，米迦有了神像，然后，又恰好有一个祭司找住的地方，于是，米迦又有了一个祭司。他的神像，他的神，不是别的，就是玛门。二百舍客勒的玛门。而那个侍奉这神像的祭司，他侍奉的，也不是别的，就是这玛门。他所侍奉的是这二百舍客勒的玛门，然后，他每年所得的是10舍客勒的玛门。他们的嘴里都是耶和华，但他们的心中都是玛门。
            侍奉圣殿的人也是如此，很多时候，就会变成侍奉玛门。这是耶稣明明的责备的。

            马太福音 23-15 “你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们走遍洋海陆地，勾引一个人入教，既入了教，却使他作地狱之子，比你们还加倍。
            马太福音 23-16 “你们这瞎眼领路的有祸了！你们说：‘凡指着殿起誓的，这算不得什么；只是凡指着殿中金子起誓的，他就该谨守。’
            马太福音 23-17 你们这无知瞎眼的人哪！什么是大的？是金子呢？还是叫金子成圣的殿呢？
                
            圣殿是神的殿，但圣殿里也有金子，并且，圣殿的建造也需要玛门。于是，在这样的圣殿中，人们的侍奉对象，慢慢的，就不再是耶和华神了，而是，玛门。耶稣责备这些人，不能又侍奉玛门又侍奉神。但他们嘲笑耶稣。在他们看来，耶稣就是吃不到葡萄说葡萄酸。
    
            路加福音 16-13 一个仆人不能侍奉两个主，不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个；你们不能又侍奉神，又侍奉玛门。”
            路加福音 16-14 法利赛人是贪爱钱财的，他们听见这一切话，就嗤笑耶稣。
    
            法利赛人是喜爱钱财的，他们是喜爱玛门的，面对耶稣说的笑话一样的真理，他们就嗤笑耶稣。在他们看来，耶稣说的话，像是笑话一样。他们不觉得玛门有什么不好的。他们很喜欢玛门。
            法利赛人侍奉玛门，是怎么侍奉的呢？是像米迦和米迦的祭司一样，直接用玛门做个神像来侍奉吗？他们当然不能这样。这种侍奉玛门的方法太过于原始了。时代在前进，他们的侍奉玛门的方法也在升级。
    
            米迦的祭司，侍奉玛门的方法非常原始，就是用玛门造个神像，然后，在旁边侍奉着这个玛门神像，并且，得到玛门为赏赐。人侍奉耶和华，是为了得到耶和华，人侍奉玛门，是为了得到玛门。没有别的，我们只能得到我们所侍奉的那一位。想要得到玛门，就算是耶和华的祭司，他所侍奉的，也只能是玛门。因为，他侍奉耶和华可得不到玛门。只有侍奉玛门才能得到玛门。侍奉耶和华，得到的只是耶和华而已。
            后来的法利赛人，他们侍奉玛门，不需要像之前的祭司一样造个玛门神像来拜，拜玛门的仪式并不重要，关键是我们的心灵。耶和华只看我们的心灵。心里拜玛门了，原始的时代，大家都比较直白，心里拜了，就表面上也拜。但后来，他们心里拜玛门了，并不一定要去真的下拜。毕竟，下拜也不一定得到。他们为要得到玛门而去工作的行为，就是在侍奉玛门。一切，看的是我们的心灵。我们心里想得到的是什么？我们心里想得到什么为财富？想要得到玛门为财富吗？还是说，我们心里只想要得到耶和华为财富呢？愿我们都只想要得到耶和华为财富，然后，为此而工作。为我们的产业耶和华而工作。他只看我们的内心。

            我们谁都无法判断别人，因为，我们谁也无法看到别人的内心。所以，我们都当谨慎自己的口，勒住自己的舌头。我们每个人，都只能接受上帝的判断，唯有他能看到我们的内心。
            因为别人无法看到我们的内心，所以我们就能欺骗别人，长此以往，我们甚至能欺骗自己。但我们欺骗不了上帝。我们的心怎样，在他面前，都被看的清清楚楚。他只看我们的内心。
    
            该隐的种地的工作不被耶和华尊重，但以撒种地的工作却被耶和华赐福。重要的，不是我们的工作，而是我们的内心。
    
            创世记 26-2 耶和华向以撒显现，说：“你不要下埃及去，要住在我所指示你的地。
            创世记 26-6 以撒就住在基拉耳。
            创世记 26-12 以撒在那地耕种，那一年有百倍的收成。耶和华赐福给他，
    
            因为那地有饥荒，以撒就想要下埃及去。人总得吃饭嘛，遇到饥荒了他就想下埃及去，这没什么可责备的。但耶和华让他不要下埃及去，要住在他所指示的地方。于是以撒就顺从了。耶和华既然这样说了，以撒就顶着饥荒住在了那地。耶和华因此而赐福给他，可说什么呢。
            该隐也种地，以撒也种地。但该隐种地是为了吃地里的出产，而以撒种地是顶着没有收成的风险顺服耶和华。毕竟，在饥荒中，耶和华让他不要下埃及去，他在饥荒中耕种，他顶着饿死的风险顺从耶和华的话语。这也正是亚伯的工作，亚伯放羊，就算没有饥荒，他不种地也是没有收成的，只能吃些地里自出的食物。亚伯是顶着饿死的风险在放羊，只为把羊献给耶和华。亚伯和以撒，他们都是顶着饿死的风险表示尊重耶和华。
    
            世人有句话叫做“收益越高，风险越大”，侍奉耶和华，或者说，单单的侍奉耶和华，就是这样的一个收益极高，风险极大的事情。这风险，是饿死的风险，是穷死的风险。但收益也是极大的，因为，耶和华的天国是他们的。
            因着单单侍奉耶和华的风险很大，所以我们才难以单单的侍奉耶和华。我们总得有些更保险的事情才能安心。但恰恰因此，我们的风险降低了，我们的收益也降低了。世上的聪明人太多了，如果有一个收益很大但风险很低的事情，怎么可能轮到我们去做这样的事情呢。如果天国不需要冒着任何的风险，那这样的好事怎么可能轮到我们这些笨蛋呢。
    
            哥林多前书 15-31 弟兄们，我在我主基督耶稣里指着你们所夸的口极力的说，我是天天冒死。
                
            保罗的生活，是一个充满了风险的生活，随时处于死亡的边缘。他的生活，充满了危险。
    
            哥林多后书 11-26 又屡次行远路，遭江河的危险、盗贼的危险、同族的危险、外邦人的危险、城里的危险、旷野的危险、海中的危险、假弟兄的危险。
            哥林多后书 11-27 受劳碌、受困苦，多次不得睡，又饥又渴；多次不得食，受寒冷，赤身露体。
    
            保罗的生活可谓是充满了风险的一生。他是天天冒死啊。这么大的风险，保罗为何愿意去冒呢？因为，有着比风险更大的收益。极高的风险，但却有极高的收益，保罗就愿意去冒这个险。
    
            哥林多前书 15-29 不然，那些为死人受洗的，将来怎样呢？若死人总不复活，因何为他们受洗呢？
            哥林多前书 15-30 我们又因何时刻冒险呢？
            哥林多前书 15-31 弟兄们，我在我主基督耶稣里指着你们所夸的口极力的说，我是天天冒死。

            保罗时刻冒险，天天冒着死亡的风险在活动着，他为何这样呢？好好的保险一点，像别人一样为了地上的产业而生活工作，不更保险吗？稳稳当当的活着不好吗？保罗他看到了风险后的收益。他看到了，就算冒着死亡的风险也无所谓，因为，他的收益，是复活。他很直白的说明了这其中的利弊关系，他说：若死人总不复活，因何为他们受洗呢？我们又因何时刻冒险呢？
            保罗讲的很明白，正是因为有着复活的收益，所以他才能时刻冒险，天天冒死。如果没有复活，为何要这样干呢。保罗很坦白的告诉了我们，并没有故意显得多么高尚。他就是很直白的说了，如果没有复活，干嘛要这样呢。但，正是因为有了复活，所以，他敢于时刻冒险，敢于天天冒死。因为有复活嘛。
    
            保罗的人生，是充满了危险的一生。他的一生充满了风险，但，他看到了风险背后的收益，他看到了复活，看到了将来更美好的生命，他在这世上，天天冒死也无所畏惧。他的一生，伴随着极高的风险的，是极高的收益。
            高风险的事情，一般是大家不喜欢的事情。因为一不小心就死了。正像保罗说的，他是天天冒死。一不小心就死了。这风险太大了。大家不喜欢干这样的事情。
    
            单单侍奉耶和华就是这样的事情。我们能从彼得和耶稣交税的事件中看到，他们单单侍奉耶和华，一点也不侍奉玛门，结果就是，他们的口袋里连一块钱都没有。这风险很大，因为，他们差点连税钱都交不上了。没钱的风险是很大的。尤其是在现代社会，没有钱往往也就意味着没有食物。没有食物就意味着饿死。不侍奉玛门，那就真的是顶着饿死的风险在侍奉神了。就像亚伯，就像以撒。
            单单侍奉神的风险是很大的。除了饿死的风险之外，还有一个风险，就是我们今天要讲的，孤独终老的风险。这也是保罗的风险之一。孤独终老虽然比不上其他冒死的风险，但也算是一个风险，毕竟，老了也没人关心，没人看顾，没人照顾，确实也算得上是风险。然而让我们无话可说的是：无论是饿死的风险也罢，还是孤独终老的风险也好，这都不是神强加给我们的，他向我们所要的，是我们的心甘情愿。神不强迫我们，都是我们自己愿意的。

        1.女子在父家的自约
            民数记 30-1 摩西晓谕以色列各支派的首领说：“耶和华所吩咐的乃是这样：
            民数记 30-2 人若向耶和华许愿或起誓，要约束自己，就不可食言，必要按口中所出的一切话行。
            民数记 30-3 女子年幼还在父家的时候，若向耶和华许愿要约束自己，
            民数记 30-4 她父亲也听见她所许的愿，并约束自己的话，却向她默默不言，她所许的愿并约束自己的话，就都要为定；
            民数记 30-5 但她父亲听见的日子，若不应承，她所许的愿和约束自己的话，就都不得为定。耶和华也必赦免她，因为她父亲不应承。
    
            在上一次的主线内容中，我们进行到了民数记的第28章29章，讲了一些关于节期的事情。而民数记继续进行下去的第30章，则记录了一些关于人自愿的约束自己的事情。神从来不强求，他不强迫人，人愿意怎样待他，都是人自己甘愿的。都是人自愿的。
            在上面所读的经文中，这一件人自己甘愿的事情，就是“约束自己”。经上记录着说：人若向耶和华许愿或起誓，要约束自己。然后接下来的内容，是主要讲了女子这样自愿要约束自己的事情。为啥不讲男子呢？其实开头就是讲的男子，说：人若向耶和华许愿或起誓，要约束自己。这里的人就是指着男的。男的约束自己，那就不用别的人掺和。但女的约束自己的话，需要别人掺和着，其父亲或是丈夫。但男人约束自己的话，就不用别人掺和着，他父亲或他丈夫都不用掺和。当然了，男的也没有丈夫。
    
            这一件“约束自己”的许愿，虽然没有明说，但我们能从保罗的书信中得到一些提示，来知道这个“约束自己”的表达，到底在犹太人的文化中意味着什么。
    
            哥林多前书 7-37 倘若人心里坚定，没有不得已的事，并且由得自己作主，心里又决定了留下女儿不出嫁，如此行也好。
    
            在这一节经文中，保罗告诉了我们一个父亲可以为女儿决定的事情，就是，出嫁与否。这正是我们今天要讲的内容，就是，父亲能肯定女儿的自我约束，或者，否定女儿的自我约束。至于男的就不需要父亲或是丈夫来掺和了。女儿则需要父亲和丈夫的掺和。我们先看他在父家的时候，在父家的时候，父亲需要掺和一下，决定女儿的自我约束之愿是否成立。
            
            民数记 30-3 女子年幼还在父家的时候，若向耶和华许愿要约束自己，
            民数记 30-4 她父亲也听见她所许的愿，并约束自己的话，却向她默默不言，她所许的愿并约束自己的话，就都要为定；
            民数记 30-5 但她父亲听见的日子，若不应承，她所许的愿和约束自己的话，就都不得为定。耶和华也必赦免她，因为她父亲不应承。
    
            人如果向耶和华许愿要约束自己，那么，人就得遵守，不可食言。女的则例外，女的可以食言，准确的说，女的可以被父亲或丈夫食言。
            一个人的女儿，如果向耶和华许愿，不出嫁了，要约束自己，这个约束自己一词，准确的说，是“约束自己的灵”，就是远离肉体之事，那么，他说了这样的话，他许了这样的愿，直到父亲听到的时候，父亲来决定他许的愿成立不成立。
    
            比如，一个女的向耶和华许愿，要约束自己，他决定不出嫁了。首先，这个向耶和华的许愿是没有效力的，直到，他的父亲听到了之后，才能决定这许愿有效与否。
            他父亲听到了，并且向他默默不言，那么，女子向耶和华所许的愿就要成立了。但如果父亲听到了，不应承，不答应，不同意，那么，女子向耶和华所许的愿就不成立。耶和华也必赦免他。因为他父亲不同意。这也就是保罗所告诉我们的，女儿的出嫁与否，不在乎女儿自己怎么想，而是在乎他父亲怎么想。
            
            哥林多前书 7-37 倘若人心里坚定，没有不得已的事，并且由得自己作主，心里又决定了留下女儿不出嫁，如此行也好。
    
            按照今天的观点来看，是有点男女不平等。女儿向耶和华许愿要约束自己，如果父亲不同意还无效，这确实有点不符合现在的观点。
            不仅是在父亲家里被父亲决定他向耶和华的许愿有效与否，在丈夫家里，还要被丈夫决定他向耶和华的许愿有效与否。女子就算向耶和华许愿要自我约束，也得看他父亲或者丈夫同意不同意。

        2.女子在夫家的自约
            民数记 30-6 她若出了嫁，有愿在身，或是口中出了约束自己的冒失话，
            民数记 30-7 她丈夫听见的日子，却向她默默不言，她所许的愿并约束自己的话，就都要为定；
            民数记 30-8 但她丈夫听见的日子，若不应承，就算废了她所许的愿和她出口约束自己的冒失话，耶和华也必赦免她。
    
            如果女儿向耶和华许愿要约束自己的灵魂，但他知道父亲不会同意，就不告诉父亲，怎么办呢？摩西也记录了女儿有愿在身却出了嫁的情况，记录说：她若出了嫁，有愿在身，或是口中出了约束自己的冒失话，她丈夫听见的日子，却向她默默不言，她所许的愿并约束自己的话，就都要为定；
            出了嫁的女儿，他的约束自己灵魂的许愿，就要被丈夫决定成立与否了。无论是之前有愿在身的时候出的嫁，还是出嫁之后，许了个约束自己的愿，这个约束之愿的成立与否，就由他丈夫听到之后来决定。他丈夫听见的日子，如果向他默默不言，那么，就算是立定了这个许愿。他丈夫听见的日子，如果不应承，不答应，不同意，那么，就算是废了他所许的愿和他出口约束自己的冒失话。耶和华也必赦免他。

            而单身的妇女，就像男的一样，他向耶和华许愿的成立与否，不需要别的人掺和，他们自己许愿怎样，就那样成立。

            民数记 30-9 寡妇或是被休的妇人所许的愿，就是她约束自己的话，都要为定。
            
            因此，女子许愿被掺和的情况，只有在父家，或者是在夫家的时候，由父亲或丈夫来决定他们的许愿成立与否。但他们自由了的话，就像男人一样，他们的许愿不需要别人同意与否，他约束自己的话，都要为定。

            女子在父家的时候，父亲如果同意，或者是不同意女子的许愿，就是同意或者不同意，没有别的事情了。但妇人在丈夫的家里，如果丈夫同意了妇人的许愿，还想搞事情，那这丈夫就得担当罪孽了。
    
            民数记 30-14 倘若她丈夫天天向她默默不言，就算是坚定她所许的愿和约束自己的话，因丈夫听见的日子向她默默不言，就使这两样坚定；
            民数记 30-15 但她丈夫听见以后，若使这两样全废了，就要担当妇人的罪孽。”
    
            在这里为我们记录了这样一个场景：妇女在丈夫家里的时候向耶和华许了愿，起了誓约束自己，要约束自己的灵魂，如果他丈夫听见了之后，不同意，坚决不同意，那么，这妇女的许愿就不得为定。因为丈夫把他的许愿，把他的誓言废了，耶和华也必赦免他。但如果他丈夫听见了之后，不说话，向他默默不言，这就是默许了，表示同意了，于是，妇女的许愿，妇女的约束自己的话，就要成立。因为他丈夫默默不言表示默许了，同意了。
            但这丈夫听见默许了之后，使这许愿和约束坚定之后，又搞事情把这两样全废了，那就要担当妇人的罪孽。关于妇人在丈夫家里的许愿，保罗也教导过我们类似的内容。
    
            哥林多前书 7-4 妻子没有权柄主张自己的身子，乃在丈夫；丈夫也没有权柄主张自己的身子，乃在妻子。
    
            在保罗的教导中，男女已经近乎于平等了。不仅妻子没有权柄主张自己的身子，乃在丈夫，甚至丈夫也没有权柄主张自己的身子，乃在妻子。不得不说，这真是男女相当的平等了。
            按照摩西的律法来说，男的要许愿约束自己，那不需要别人掺和，不需要别人主张，他自己愿意就行了。但保罗的教导则更加的男女平等一些，男的也没有权柄主张自己的身子了，乃在妻子。其实保罗他自己是单身。以我愚昧之见，或许正是因为保罗有这样的教导，所以才不结婚吧。他如果结了婚了，就要实践自己的教导了，那就没有自由了。男女平等的结果，没想到是不再结婚。这也正是今天这个社会的写照，因为男女更加的平等了，所以大家也都更不愿意结婚了。
    
            哥林多前书 7-6 我说这话，原是准你们的，不是命你们的。
            哥林多前书 7-7 我愿意众人像我一样；只是各人领受神的恩赐，一个是这样，一个是那样。
            哥林多前书 7-8 我对着没有嫁娶的和寡妇说，若他们常像我就好。
    
            保罗在一段相当男女平等的教导之后，就开始宣扬他的不婚主义。他说，我说这话，愿是准你们的，不是命你们的。就是说，准你们结婚，但，不是命令你们结婚。不是非要你们结婚。
            保罗所愿意的是什么呢？他说：我愿意众人像我一样；若他们常像我就好。保罗很愿意大家跟他一样。他愿意众人都像他一样，不要结婚，不要找事情，要单单的专注于主耶稣基督的事情。保罗又再次宣扬他的观念，他说：我对着没有嫁娶的和寡妇说，若他们常像我就好。保罗是个让人羡慕的人。若常像他就好了。
    
            马太福音 22-30 当复活的时候，人也不娶，也不嫁，乃像天上的使者一样。
                
            保罗是个坚定的相信复活的人，也正因此，他才敢于时刻冒险，敢于天天冒死。因为能复活啊。他直白的说了，如果没有复活，为何要这样呢。但因为有复活，所以，他才能这样。
            保罗坚定的相信复活，而当复活的时候，人也不娶，也不嫁，乃像天上的使者一样。保罗虽然还在地上，却已经像是天上的使者一样了。保罗说：我愿意众人像我一样；保罗愿意大家都像天上的使者一样，像已经复活的生命一样。保罗坚定的相信复活，他如此坚定的相信，就像已经复活的生命一样。
    
            我们谁能坚定的相信复活呢？谁能坚定的相信天国呢？这对于大多数人而言，都是个不保险的事情，因为，没法确认，看都看不见。因此，大多数人的生活，是个保险的生活，他们不敢承受风险。虽然他们相信天国，却还是觉得，天国不够保险。他们不敢像保罗一样冒险。
            真正的相信天国的人，是敢于撇下一切的。真正相信复活的人，是敢于冒着极大的风险去生活的。相信天国，但同时不冒风险的生活，不是更好吗？为什么多此一举呢？
    
            是啊，人不约束自己的灵魂，不是更好吗？为什么多此一举呢？好好的过日子，没事乱许什么愿呢？
    
            民数记 30-1 摩西晓谕以色列各支派的首领说：“耶和华所吩咐的乃是这样：
            民数记 30-2 人若向耶和华许愿或起誓，要约束自己，就不可食言，必要按口中所出的一切话行。
    
            在以色列人中，怎么会有人没事乱许什么愿呢？不要多此一举不是更好吗。干嘛要向耶和华许个约束自己的愿呢？
    
            马太福音 19-12 因为有生来是阉人，也有被人阉的，并有为天国的缘故自阉的。这话谁能领受，就可以领受。”
    
            为了天国就是为了天国，为什么要自阉呢？许下约束自己灵魂的愿，或者像耶稣一样，像保罗一样，不娶不嫁，不就也相当于自阉吗。他们为什么这样呢？为了天国就为了天国呗，为什么要多此一举呢？就好好的生活，为了天国，不也行吗？
            这一切的原因，在于，天国，是一个不娶不嫁的国度。没办法，为了这样的国度，那可不就得这样吗。
    
            马太福音 22-30 当复活的时候，人也不娶，也不嫁，乃像天上的使者一样。
            
            路加福音 20-34 耶稣说：“这世界的人有娶有嫁，
            路加福音 20-35 惟有算为配得那世界，与从死里复活的人，也不娶也不嫁，
    
            为了天国，为了这样的国度，没办法，就得这样。因为天国就是这样的。这世界的人有娶有嫁，惟有算为配得那世界，与从死里复活的人，也不娶也不嫁。有谁想进天国呢？在我们的“绝不后悔的神灵们”那一篇内容中，我们就已经论证了，大家想进的天国，其实是自己的欲望的地狱。真正的天国，也不娶也不嫁，免去了一切的贪心与情欲。这样的天国，谁想进呢。窄门小路，并不是说大多数人进不去，而是，大多数人根本就没有进去的想法。看见了，在门口唱唱歌跳跳舞就得了，至于进去，那是他们从来没有想过的事情。大家想进入的地方，是自己无尽欲望的无底坑。
            然而，天国虽然不娶不嫁，我们却有新朗和新妇。天国，正是一个婚娶之处。天国百姓的不娶不嫁，是因为，他们要嫁给羔羊。
    
            启示录 19-7 我们要欢喜快乐，将荣耀归给他。因为羔羊婚娶的时候到了，新妇也自己预备好了，
    
            天国是一个不娶不嫁的国度，但也是羔羊婚娶的国度。而我们，就是羔羊的新妇。
            保罗没有结婚，但他是单身吗？他没有人爱着吗？他并不孤单，他有人爱着。
    
            加拉太书 2-20 我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活，他是爱我，为我舍己。
    
            保罗的生活，充满了爱。但却不是人的情欲之爱，乃是基督的神儿子之爱。神的儿子，他是爱我，为我舍己。
            神的爱，舍己之爱，他向我们展示了这爱，以这爱来爱了我们，要娶我们为妻。我们的爱情与婚姻，不过是个象征而已，象征着神的儿子与我们的爱情和婚姻。那真正的爱情与婚姻，是羔羊与新妇的爱情与婚姻。这是我们都要进入的真正的神与人的关系。神的百姓与神的关系。
    
            启示录 21-3 我听见有大声音从宝座出来说：“看哪，神的帐幕在人间。他要与人同住，他们要作他的子民；神要亲自与他们同在，作他们的神。
    
            看哪，在那新天新地之中，神的帐幕在人间。他要与我们同住，我们要作他的子民，他要亲自与我们同在，作我们的神。这是人类婚姻的模型所象征的真正的实体——神人同居。
            那复活的人，是已经进入到实体中的人，那配得天国的人，是要得到这实体的人。他们对简陋的模型没有兴趣，他们只渴望着那完美的实体——神与人的永远同居。他的名被称为：以马内利。阿们。
    
    S31.不愿意浪费的祭司们
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        好久都没有和大家一起分享救恩的历史了。最近一段时间天天在讲道录音，同时也对以前的内容进行一些修正。但可能上帝看我修正的时候已经够了，需要写点新的了，所以就派人来接我去单独的住了，然后也能思考一些新的内容了。
    
        天父派人来接我单独去住，住的地方当然也是天父的家。他的殿。但已经荒凉了很久了。建造这个殿花费了很多，然而后来，就被关闭了，不准再在这里聚集了，于是，这殿就荒凉了。
        天父所派的使者带我到这殿里，也感慨一声，神的殿现在不荒凉了，现在有人住了。确实，虽然只有一个人住，但也算是有人住了。挺好的。天父所造的一切都甚好。
    
        天父的家，他的殿，已经关闭了很久了。看到关闭的殿门，想到以前在这里的歌唱赞美，心里竟然隐隐觉得关的挺好。正如在之前一篇“信仰的内在与外在”的内容里所陈述的一样，这些歌唱赞美，竟然能使天父厌烦。他要的真正的敬拜，是心灵，与真理。
        什么是心灵呢？什么是真理呢？他要的，是我们心中的怜悯，是我们对他话语的认识。他的话语，就是真理。
    
        何西阿书 6-6 我喜爱良善（或作“怜恤”），不喜爱祭祀；喜爱认识神，胜于燔祭。
    
        这个殿里，从前充满了歌唱与赞美，但，至于心灵与真理，至于良善与认识神，我努力的从记忆中搜寻，却很难搜寻的到。偶尔有些零碎的怜悯，偶尔有些破碎的真理。但大家都不在意这些，反正唱歌赞美，快乐就行。他们说，这都是向神献祭。
        他们在向神献祭，可是，却是神看不上的祭。他们说，以色列的神是以赞美为宝座的神，他们就天天唱歌赞美，向神献上为祭。他们引用的，我以为是对的，但想想，我们赞美了，他怎么还是移走了他的宝座呢？再次查看圣经，发现原来他们引用错了。这就是他们向神所献上的，错误的认识神。
    
        诗篇 22-3 但你是圣洁的，是用以色列的赞美为宝座（“宝座”或作“居所”）的。
            
        原来，诗人在这里，不是说以色列的神是以赞美为宝座的，而是，神是圣洁的，是用以色列的赞美为宝座的。他以赞美为宝座，但，不是以外邦人的无意义的赞美为宝座，却是用以色列的赞美为宝座。谁是以色列呢？我们又得回到心灵与真理之中。
    
        约翰福音 1-47 耶稣看见拿但业来，就指着他说：“看哪，这是个真以色列人，他心里是没有诡诈的。”
    
        真正的以色列人，是心里没有诡诈的。这样的真以色列人的赞美，确实，是神的宝座。因为神就是用以色列的赞美为宝座的。
        想着神关闭他的圣殿，总有他的理由。就像耶稣要拆毁圣殿，总有他的理由。虽然这圣殿的关闭是由人的举报引起的，但我们所信的是：一切在神手中。他要关闭，才能关闭。
    
        日光之下，没有新事。神要关闭圣殿的事情，也不是新事。他要关闭圣殿的理由，也早已告诉了我们。圣殿中有向神献的祭，但神却要关闭圣殿。因为他们献的祭，耶和华看不上。
    
        玛拉基书 1-6 “藐视我名的祭司啊，万军之耶和华对你们说：儿子尊敬父亲，仆人敬畏主人；我既为父亲，尊敬我的在哪里呢？我既为主人，敬畏我的在哪里呢？你们却说：‘我们在何事上藐视你的名呢？’
        玛拉基书 1-7 你们将污秽的食物献在我的坛上，且说：‘我们在何事上污秽你呢？’因你们说，耶和华的桌子是可藐视的。
        玛拉基书 1-8 你们将瞎眼的献为祭物，这不为恶吗？将瘸腿的、有病的献上，这不为恶吗？你献给你的省长，他岂喜悦你，岂能看你的情面吗？”这是万军之耶和华说的。
        玛拉基书 1-9 现在我劝你们恳求神，他好施恩与我们。这妄献的事既由你们经手，他岂能看你们的情面吗？这是万军之耶和华说的。
        玛拉基书 1-10 甚愿你们中间有一人关上殿门，免得你们徒然在我坛上烧火。万军之耶和华说：“我不喜悦你们，也不从你们手中收纳供物。”
    
        他说，甚愿你们中间有一人关上殿门。于是，这话语成就在了他们中间，他们中间有一个人举报了这个圣殿，关上了圣殿的门。神所甚愿的，成就了。我曾经觉得举报的人太可恶了，但现在想来，他或许是成就了天父甚愿的事情吧。天父用他成就了自己甚愿的事情。当然了，从人的角度来说，他或许是看不下去了，或许是嫉妒了，但不管怎样，神所甚愿的成就了。这就好了。
        他甚愿有人关上他的殿门，为什么这样呢？因为他收到的祭物太差劲了。他一点也不喜欢。他不喜欢，其实与祭物无关，而是，献这祭物的心，他不喜欢。把非常次的祭物献给他，这心，他不喜欢。正如他对亚伯和该隐的态度一样，他的态度，是针对人和其祭物的。轻视他的心，献上非常差劲的祭物，他看到其内心，于是，这人和这祭物，他都不喜欢。
    
        玛拉基书 1-10 甚愿你们中间有一人关上殿门，免得你们徒然在我坛上烧火。万军之耶和华说：“我不喜悦你们，也不从你们手中收纳供物。”
    
        他喜悦，或者不喜悦的，是人。人的内心轻视他，把非常次的东西给他，于是，他就连人带其东西，都不喜欢。
        然而，他要关上圣殿，是百姓的错吗？是百姓把非常次的东西献给了他吗？百姓可没有资格献祭，有资格献祭的，是祭司。百姓要通过祭司才能向神献祭。
    
        在玛拉基书的时代，其实百姓都不把牛羊牵来献祭了，这很麻烦，他们都是直接带钱过来，然后给祭司，祭司再从他所养的牛羊中选出祭物来烧掉。百姓就是这样通过祭司向神献祭的。
        百姓都没有资格向神献祭，如何能够把非常次等的祭物献给神呢？我们看这段经文的开头，直接就表明了神的态度，不是百姓的问题，而是，祭司的问题。祭司心里轻视神，把非常次等的祭物献给神。
    
        玛拉基书 1-6 “藐视我名的祭司啊，万军之耶和华对你们说：儿子尊敬父亲，仆人敬畏主人；我既为父亲，尊敬我的在哪里呢？我既为主人，敬畏我的在哪里呢？你们却说：‘我们在何事上藐视你的名呢？’
        玛拉基书 1-7 你们将污秽的食物献在我的坛上，且说：‘我们在何事上污秽你呢？’因你们说，耶和华的桌子是可藐视的。
        玛拉基书 1-8 你们将瞎眼的献为祭物，这不为恶吗？将瘸腿的、有病的献上，这不为恶吗？你献给你的省长，他岂喜悦你，岂能看你的情面吗？”这是万军之耶和华说的。
    
        轻视他的名的，不是百姓，而是祭司，而是圣殿的管理者，运营者。同样的，献上非常次等的祭物的，也不是百姓，而是祭司。百姓只是带钱过来而已，钱哪里有什么次等不次等的呢，新的旧的一个价，脏的干净的一个价。百姓把够换成好祭物的钱给祭司，祭司换成祭物然后献上，在这个献上祭物的过程中，祭司把百姓献给神的钱，换成了非常次等的祭物献上，这是他不喜欢的。
        百姓有什么错呢。他们就算不献祭也没啥。神对他们没有期待。因为百姓从一开始就不是单单侍奉耶和华的人。耶和华独一的神的荣耀，不在他们身上。但，神对祭司是有着期待的，因为在他们身上，耶和华要显为独一的神，要成为他们唯一的产业，唯一的财富。百姓不献祭也不会有损到神的独一的荣耀，因为百姓本来就是有着地上的产业的人。耶和华神是祭司的产业，是祭司的独一的产业，在祭司身上，有着神的独一的荣耀。
    
        百姓不献祭神也不会有损失。但一般来说，百姓是要献祭的。他们不献祭给神的话，祭司就没得吃，于是祭司就得跑路，祭司都跑了，这百姓也就无法成为神的百姓了。所以，虽然百姓不献祭神也不会有损失，但因为祭司会跑路，所以百姓要想当百姓，就得通过祭司献祭给神，让祭司给自己当祭司，别没事干了就跑路。
        因为献祭是祭司的事情，百姓也得通过祭司来献祭，所以祭司的献祭才能触犯到神。因为百姓并不能直接向神献祭，而是要通过祭司。因为祭司是无份无业的，单单的以耶和华为产业的人。耶和华是他们的产业，要向耶和华献祭，是得要通过他们。因为耶和华是他们的嘛。至于凡民，有产业的凡民，他们已经有了产业了。耶和华是独一的神。耶和华是无份无业的祭司们的产业。
    
        百姓要通过祭司向祭司们的产业，向耶和华神献祭。并且在后期，百姓们不再把牛羊牵过来了，只是把钱给祭司，因此，祭司在把钱换成祭物的过程中，会倾向于把钱换成次等的祭物献给耶和华神。这就是轻视耶和华神了。
        “藐视我名的祭司啊”，他这样称呼这些祭司们。因为百姓不再带牛羊过来了，就买祭司养的牛羊献祭。就把钱给祭司，然后祭司从他养的牛羊中挑一个献上就行了。在这个过程中，祭司挑选了次等的献给了耶和华。于是耶和华很生气的说：玛拉基书 1-14 行诡诈的在群中有公羊，他许愿却用有残疾的献给主，这人是可咒诅的；因为我是大君王，我的名在外邦中是可畏的。这是万军之耶和华说的。”
    
        祭司养的牛羊中肯定有好的。但，这些祭司啊，他们竟然行诡诈。真以色列人是心里没有诡诈的，那才是真正的祭司，真以色列人的国度，才能称之为祭司的国度。但这些祭司，他们竟然行诡诈，把次等的献上给耶和华。这实在太可恶了。这人是可咒诅的。
        但，这也实在太正常了。我们还记得祭物是通过什么方式献给耶和华的吗？烧掉。反正都是要烧掉的嘛，挑个好的那不是浪费嘛。换个不好的，换个次等的烧掉不也行嘛。反正都是要烧掉的，把不好的献祭他也一样。反正烧掉了都一样嘛。这正是该隐的献祭。
    
        但神所愿意的，却是亚伯的祭。虽然是要烧掉的，但，要把最好的烧掉。这在该隐看来，当然是浪费。这在很多祭司们看来，也当然是浪费，烧掉嘛，本来就是浪费，就像马利亚把那一瓶香膏浇在耶稣的头上一样，这当然是浪费。正常人看到都觉得是浪费。
    
        马太福音 26-6 耶稣在伯大尼长大麻风的西门家里，
        马太福音 26-7 有一个女人拿着一玉瓶极贵的香膏来，趁耶稣坐席的时候，浇在他的头上。
        马太福音 26-8 门徒看见就很不喜悦，说：“何用这样的枉费呢！
        马太福音 26-9 这香膏可以卖许多钱周济穷人。”
    
        其实在这里说马利亚浪费的门徒是犹大，就是那个要出卖耶稣的犹大。使徒约翰直接指出了他，说他根本不是挂念穷人。对于一个不想浪费在穷人耶稣身上的犹大来说，浪费在其他穷人身上不也是浪费吗。他怎么可能会挂念穷人呢，那不是浪费嘛。
    
        约翰福音 12-4 有一个门徒，就是那将要卖耶稣的加略人犹大，
        约翰福音 12-5 说：“这香膏为什么不卖三十两银子周济穷人呢？”
        约翰福音 12-6 他说这话，并不是挂念穷人，乃因他是个贼，又带着钱囊，常取其中所存的。
    
        约翰直接告诉了我们，犹大根本不是挂念穷人。他可不挂念穷人，那和浪费在穷人耶稣身上一样都是浪费。他只要花费在自己身上。他是个贼，带着钱囊，常取其中所存的。
        对于我们这些外邦人来说，献上好的，把好的烧掉，或者是把珍贵的香膏倒在穷人耶稣身上，或者是周济其他穷人，这都是浪费。祭司们在收到百姓的钱，然后挑选祭物烧掉的过程中，就选择了不那么浪费的方案：挑选那些不好的烧掉。反正都是要烧掉的，挑选不好的烧掉，显得不那么浪费。这些祭司，不愿意浪费。
    
        今天我们献祭不再是烧掉浪费掉了，但如果按照耶稣的话来说，这还是近乎于烧掉的浪费。他虽然不要我们烧掉牛羊，但却要我们心怀怜悯，周济穷人。这不就等于是烧掉般的浪费吗。是的，对于正常人来说，这仍然是浪费。所以，神他并没有改变不是吗。他以前是要人烧掉祭物，这是浪费。他后来是要人周济穷人，这也是浪费。他并未改变。他始终在要求人浪费。
        这些勤俭持家的祭司们就不愿意浪费。如果非要浪费，他们也尽可能的不要太浪费。其实如果可能的话，他们甚至想要只收钱不献祭的。毕竟是要烧掉浪费的。但不行的话，他们就退而求其次，献上一些次等的，不要太浪费。他们可真是太节约了。尽可能的不浪费。
    
        面对这些不愿意浪费的祭司，耶和华神想要关上殿门。但直到数百年后，耶和华的这个“甚愿”才得以成就。今天也是如此，有的圣殿还开着，只是因为神所“甚愿”的，暂时还没有成就而已。而有的地方，神的甚愿，已经达成了。他关上了他的殿门。就像耶稣和使徒们的时代，耶路撒冷圣殿的殿门一样，在之后罗马军队的入侵中，别说门了，连一块石头都不留在石头上。他所甚愿的，成就了。
        然而在今天，我们的祭司又是如何不浪费的呢？百姓仍然是带着钱过来。一头羊或许有好有坏，但一块钱哪里有什么好坏呢。百姓带过来的只是钱而已。向耶和华献祭的，是祭司。今天的祭司们愿意浪费吗？恐怕他们更不愿意。节约用水，节约用电，不更得节约用牛用羊吗。至于献给耶和华，随便糊弄下就行了的。
    
        何西阿书 6-6 我喜爱良善（或作“怜恤”），不喜爱祭祀；喜爱认识神，胜于燔祭。
            
        他们说，唱歌赞美就是在向神献祭。他们是在向神献祭，但，却是次等的。神要的祭，是心灵和真理，他们献上的祭，是不加思考的唱歌赞美。快乐就行。他们唱歌赞美，他们心里很喜乐。这不就够了吗。至于耶和华，他们心里都喜乐了，耶和华敢不喜悦吗。如果耶和华敢不喜悦，那该隐就要生气，就要发怒变了脸色。
        他们为何不献上怜恤呢？那不得浪费物质白扔出去嘛。他们为什么不献上认识神呢？那不更浪费时间精力不干正事吗。他们不愿意把东西白扔出去，他们不愿意把时间精力浪费在认识神之上。这里的他们，不是指百姓，而是指，运营圣殿的祭司们。神对百姓没有太高的要求，因为耶和华不当他们的产业。耶和华都不接受百姓们的直接献祭的，耶和华只接受百姓们通过祭司献给他的。因为他是无份无业的祭司们的唯一的产业。他是独一的神。
    
        其实，只要祭司们尊敬神了，百姓们自然而然的就尊敬神了。因为祭司们是运营圣殿的，百姓们不是。祭司们是教训百姓们的，他们认识神了，就能把认识神的知识教训给百姓。他们有怜悯了，百姓们自然而然的，都是能学会怜悯的。毕竟，祭司们是教训他们的人，对他们的影响是极大的。
        祭司们对神的态度，才是神所看重的。因为献祭，是祭司们决定的。祭司们决定怎样献祭，就怎样献祭。但，祭司们选择了轻松，省事，不浪费的献祭方案。这是耶和华所不喜悦的。
    
        他喜悦的是良善，是怜悯，是认识他，是真理。献上这些，其实是非常浪费的事情。良善与怜悯，要求我们能把物质周济给穷人。认识他的知识，他的真理的话语，更是要求我们能把时间与精力大块大块的献给他。无论是浪费物质，还是浪费时间与精力，这在正常人看来，都是不能忍受的罪恶。
        但，不愿意浪费的正常人，耶和华神对他们没有期待，反正耶和华不当他们的产业，对他们能有什么期待呢。可是，耶和华神是那些无份无业的祭司的产业，耶和华对他们是有着期待的，耶和华要他们尊敬自己。因为他是父亲，他是主人，他要祭司们尊敬自己。
    
        不愿意浪费，是人之常情。但，把好的献上给耶和华，真的是浪费吗？
    
        玛拉基书 1-8 你们将瞎眼的献为祭物，这不为恶吗？将瘸腿的、有病的献上，这不为恶吗？你献给你的省长，他岂喜悦你，岂能看你的情面吗？”这是万军之耶和华说的。
    
        把好的献给我们的省长，是浪费吗？当然不是。我们都能知道，这肯定不是。因为省长随便说句话，都是给我们的大大的恩典了。把好的献给省长，这一点也不是浪费。况且，我们敬畏省长，不敢献上不好的。
        难道，耶和华不比省长还大吗？他的话语，难道不比省长的话语更有恩典吗？他难道不比省长更值得我们敬畏吗？耶和华神，他是独一的神，他比省长更大，他的话语比省长的话语更有能力，他的名也比省长的名更配得敬畏。把好的献给他，这一点也不是浪费。我们的神，他配得一切的尊贵。他是至尊至贵。阿们。

    S32.可咒诅的诡诈者
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“不愿意浪费的祭司们”，他们不愿意浪费，这实在太正常不过了，好好的牛羊，就给烧掉了，这实在是很浪费，太罪恶了。但谁能想到，就是这样罪恶的事情，反而是我们的拯救呢。被宗教领袖定为罪人的耶稣，却是耶和华我们神的救恩。他所做的事情实在太奇妙了。
    
        今天的献祭，比以前的献祭，更加的不愿意浪费。以前的献祭，一只牛羊大部分是烧掉的，剩下的一点零碎可以作为祭司吃的。但今天的献祭，百姓带钱过去，烧掉是肯定不舍得的，耶稣也并没有让人烧掉，而是说，周济穷人。只是这在我们眼里，还是等于烧掉，所以我们做不到。百姓们拿来的钱，他们愿意建造圣殿，愿意给圣殿贴金子，也愿意给自己吃喝，但，就是不愿意按照神的话语浪费掉。他们建造好了圣殿，神就把他们建造的圣殿拆掉，这实在是太合理了。
        今天的时代，神向我们所要的，并不是把牛羊烧掉，而是，怜悯，与认识他。怜悯在实质上还是等于把物质烧掉，而认识他，更是祭司要献上大量的时间与精力的事情，这在实质上等于把时间与精力燃烧掉。得什么呢？烧掉了能得什么呢。我们得不到什么，但，神喜悦这事情。正是因为我们得不到什么，所以我们视之为浪费，不愿意这样做。我们从中得不到什么，不愿意做也是理所当然，合情合理的。神造成这样的，没啥可说的。
    
        神把他们造为不愿意浪费的祭司们，他们就成为了可咒诅的诡诈的人。在神面前，我们只能祈求神的怜悯，让我们不要成为诡诈的人。因为，那是可咒诅的。
    
        玛拉基书 1-14 行诡诈的在群中有公羊，他许愿却用有残疾的献给主，这人是可咒诅的；因为我是大君王，我的名在外邦中是可畏的。这是万军之耶和华说的。”
    
        行诡诈的，这人是可咒诅的。行诡诈的事情，实在太可怕了。就算我们再怎样祝福，在神面前行诡诈的，也仍然是被咒诅的。求神怜悯我们，使我们不要行诡诈。
        在这篇文章中，我愿意揭露我所在的本地之人的诡诈。正如在之前的一篇文章中所描述的一样，说：阳光之下，如果人到我家乡那里看看，人一定不会想到其中的罪恶，那个地方，人民朴素，邻里和睦。一切，都是那么的平常。这平常，实在太罪恶了，被毁灭，是应当的。
        
        我的家乡，一切平常。罪恶的一切都平常。他们又吃又喝，又娶又嫁，又耕种又盖造，当然了，也又赞美又传道。一切都那么的平常。阳光之下，一切都是那么的平常。但在阳光之外，一切都那么的没有希望。
        生养我的人叫作江伟张丽，他们都在教会中服侍，其家庭也作为一个教会的聚集场所。他们也让我上了神学，好像多么爱主一样。阳光之下，一切都非常美好，但现在，要揭露阳光之下的绝望。他们的生活，没有真光照亮。
    
        在2016年5月份，正在准备教师编制考试的时候，想到了将来的生活，就是挣钱花钱，正常生活，忽然感到绝望。这绝望太可怕了，以致于我必须要寻求拯救。什么样的生活才有希望呢？那时候想到的，就是去到神学院里，大家天天学习圣经，我觉得，这样的生活有点希望。在绝望中的我，看到了一点亮光，就要向着这亮光出发，立刻马上。
        于是打电话告诉江伟，说我要上神学。然后他没法拒绝。我不能说他同意，我只能说他没法拒绝，因为他是圣殿的运营者，不管他里面诡诈不诡诈，他为了面子，他不能拒绝。不得不说，神把他安排在那个位置，真是合适，让他就算为了面子，也无法拒绝我要上神学的愿望。至于他的里面的不同意，在没有人看到的地方，在不会伤及他的面子的地方，他里面的诡诈，是那么的猖狂。
    
        从学校回到了家里，然后开始准备去到江伟联系的一个神学院所在的地方。在没有别人的场合，在他不用顾及面子的地方，他里面的诡诈开始猖狂。他让我先去考教师编制，等考不上再去上神学。哦天哪，这是多么诡诈的内心啊，在一副光明天使的外表之下，竟然是诡诈的魔鬼的心肠。
        这魔鬼的心肠，并不止于这份诡诈，更是开始攻击那愿意为神献上的对象。在我之前有个兄长，辞掉了医院的工作去读了神学，于是，这魔鬼的心肠，开始攻击那愿意为神献上的对象。那魔鬼开始说话，开始攻击我的前辈兄长，说：你看看他，好好的医院的工作不去干，现在弄的没有人样。

        怎么就没有人样了？神造的人，怎么就没有人样了？难道没有一份正常的工作，挣不到钱，就是没有人样了吗？难道没有一份正常的工作，天天为了神的话语而工作，就是没有人样了吗？那他想要的人样，没有也罢。他想要的人样，是他那魔鬼的人样：天使的外表，魔鬼的心肠。但感谢神的是，至少给了他一个天使的外表，这让他为了这个外表，在阳光之下，不敢猖狂。
        这魔鬼的心肠，也作用在江伟的对象身上，开始抱怨送我上了大学，早知道在高中的时候就不让我继续上。哦天哪，这是多么诡诈的内心啊，在天使的光明之下，竟然隐藏着这等阴暗的心肠。如果不是阳光照不到他们的家庭，恐怕我是见不到他们心里竟然是这副模样。

        不管他们怎样，神坚定了我的心意，而他们为了维持天使的外表，不得不送我去神学院向上帝献上。神看的是内心，他们的诡诈的内心，在上帝面前不能隐藏。但感谢神的是，神给了他们天使的外表，让他们这内心诡诈的人，为了维持这份外表，也得按照光明天使的方式来行动。神的作为真是奇妙。
        但他们的诡诈，并没有随着天使的行动而消亡。他们内心的诡诈，依然在无人之处猖狂。

        读神学途中，有一次随着宣教的队伍回到家乡，因为神学院要收500块的生活费，于是开始向天使外表的江伟报告。但在没有外人的地方，他们里面的诡诈实在猖狂，他们养好的羊自己跑了已经亏大了，他们决不再愿意向上帝献上。
        他们或许也是想教训我，让我看看该服侍的到底是哪个对象。让我看看不服侍玛门的悲惨下场。

        他们里面的诡诈过后，偶尔的光明临到，他们又开始表演光明天使的模样。他们要给我钱让我带着花。我坚决不要。我不服气，我实在不服气，我所信的神难道是假的吗？我所信的神难道还养活不了我吗？我实在不服气。我不甘心，我不服气。我不要他们的玛门。
        事实证明，他们是对的。不服侍玛门的下场，确实很悲惨。其他的同学出去买点小零食，我只能继续学习趴在桌上。其他的同学一起坐公交去某个地方，我只能继续学习趴在桌上。其他的同学去这里去那里逛，而我哪里都去不了，只能继续学习趴在桌上。他们让我看到了不服侍玛门的下场。

        不服侍玛门的下场，确实悲惨。他们不敢不服侍玛门，也确实合情合理，理所应当。可说什么呢。我已经死了。我的爱情死了，我的亲情死了，而我，就这个世界而言，我也已经死了。我已经死了。
        然而，这不正是神所要的吗。我哪里都去不了，只能趴在桌子上学习圣经，难道，这不正是神所要的吗？如果神让他们给我钱了，我有钱去玩了，我又如何能比别人更愿意学呢？这是不可能的。看哪，神所造的一切，都甚好。
    
        马可福音 10-29 耶稣说：“我实在告诉你们：人为我和福音撇下房屋，或是弟兄、姐妹、父母、儿女、田地，
        马可福音 10-30 没有不在今世得百倍的；就是房屋、弟兄、姐妹、母亲、儿女、田地，并且要受逼迫，在来世必得永生。
    
        耶稣说的话，简直就像是笑话一样的不可信。他说的话向来如此，在我们看来，都像是笑话。这一句当然也不例外。但，他却已经向我显明了他话语的可信性：今世的百倍，来世的永生。
        就这个世界而言，我一无所有，已经算是死了。然而，我所撇下的，他赐给了我百倍。我没有房屋，没有弟兄姐妹，没有儿女，没有田地，仅有的是父母，于是，我撇下了父母，他赐给了我百倍好的母亲，以大能的自己为我独一的父亲。并且，他永生的话语，丰满的赐给了我。可说什么呢，他的笑话，就是这么实在的真理。
    
        但，从前的我确实是已经死了。不服侍玛门的下场，确实悲惨，会死的。只是，在他满有能力，就算是真的一口气都没了的死人，他也能复活，何况我这气息尚在的死人呢。他复活这样的死人，更是简单。
        他新造了我。
    
        在2022年回来的时候，曾经的故乡之人见到我，都说是不认识了。我告诉他们，这是神新造的人，他们当然不认识了，他们认识的是那个旧人，而现在，神再造了我。
        一个亲戚看到我，说不认识了，完全变样了，还是以前的我好看。对他们来说当然是以前的我好看了，以前的我是他们的人，但现在的我是上帝的人。对他们来说，当然是他们自己的人好看了。这是合情合理，理所当然的。
    
        回到了本地，看到了曾经的诡诈的祭司们。他们还是一如既往的诡诈，对上帝献上诡诈的祭。他们家里有好的，但，他们天天糊弄上帝，把好的留给自己。是啊，把好的献给上帝多么的浪费啊，看不见摸不着的。但万一是真的呢，他们就信了。
        但绝不能把好东西献给上帝。除非不能要了，得扔垃圾筒了，那时才可以献给上帝。他们不舍得浪费，连过期的东西都不舍得浪费，但自己又用不了，于是就献给了上帝。这也算是没有浪费。他们不愿意浪费。
    
        他们是如此的诡诈。我多想在众人面前揭露他们的诡诈啊。他们每周六有同工会，我多么想在同工聚会的时候把他们的诡诈揭露出来啊，但想了想，他们的同工其实也正和他们一样，甚至，比他们更加的过分。是啊，物以类聚，人以群分，他们对上帝这么诡诈，不正是受到同工的影响吗？不正是对同工发挥着影响吗？他们一同诡诈，以诡诈对待上帝。
        诡诈的祭司，是上帝所咒诅的。但上帝的咒诅不需要他说什么难听的话，只要他维持着他的信实，就咒诅了那些诡诈的人。他的信实就是：人种的是什么，收的就是什么。
    
        我想要把一部分祭司的诡诈揭露给众祭司，但想到众祭司其实都是一样的诡诈，就算了吧。何必触怒他们呢。他们中间，有的长老把儿女逼的打他们父亲，有的牧师把儿女逼的跳楼自杀，这些诡诈的祭司，神的信实，就是对他们的咒诅。他们种的是什么，收的就是什么。
        于是，这些内容，只能放到网上，放到我那小小的网站，没有几个人看。这样才最好，也是对我的保护。何必激怒他们呢。我又不想打他们，又不想自己跳楼自杀，何必跟他们多说话呢。我只能祈求神拯救我脱离他们。离他们越来越远，是神给我的拯救。
    
        听到这内容的人们啊，请你们牢记神的信实。他是信实的。对于心里没有诡诈的人，他的信实便是祝福，对于诡诈的人，他的信实便是咒诅，使他们充满愁苦。
        他的存在，使天堂成为天堂，使地狱成为地狱。这一切，都出于他。他是自有永有的一。阿们。

    S33.亲近人中显为圣的耶和华
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“可咒诅的诡诈者”，这诡诈者就是指着把次等的祭物献给耶和华的祭司。神是看人内心的神，他们想要把次等的献上给耶和华，这就是在轻视耶和华，觉得耶和华没有价值，不值得把好东西给他。
    
        但，他们再怎么诡诈，也总比一点都不给耶和华的外邦人要好的多吧？外邦人可是一点都不给耶和华的，而他们，只是想把次等的献给耶和华，耶和华这还不满意吗？这样看，当祭司，好像还不如当外邦人呢，外邦人什么都不给他，他也没说什么话，但祭司把东西献给他，只是因为没有把最好的献给他，他就不满意，判定对方为可咒诅的诡诈者，他对祭司是不是要求太高了呢？他对祭司是不是太过分了呢？
    
        出埃及记 19-22 又叫亲近我的祭司自洁，恐怕我忽然出来击杀他们。”
            
        污秽的人有很多，但祭司不可以污秽，因为祭司如果污秽了，耶和华就要击杀他们。这样看，不当耶和华的祭司，更好不是吗？是啊，所以大家不选择当耶和华的祭司嘛。大家都不愿意遵行耶稣的话，撇下一切，来成就摩西的关于祭司的律法。没有地上的好处，这首先就是大家不喜欢的。不仅是没有地上的好处，他们还要面对耶和华的更高的要求。不仅没有地上的好处，反而得面临着耶和华的更高的要求，当祭司是如此的不划算，也因此，大家都不愿意当祭司。
    
        出埃及记 32-26 就站在营门中说：“凡属耶和华的，都要到我这里来！”于是利未的子孙都到他那里聚集。
    
        摩西在这里呼喊，“凡属耶和华的都要到我这里来！”大多数人选择了不属于耶和华。因为这对于大多数人来说，真的不是一个好事情，首先就是要在这地上无份无业，其次还要面临着耶和华的更高的要求。
        如果不当祭司，那可以又侍奉耶和华，又拜着金牛犊；如果不当祭司，那可以又侍奉着玛门，又侍奉着神；如果不当祭司，那不给耶和华任何东西，耶和华也不会说什么话；如果不当祭司，天天污秽的活着，耶和华也不击杀。
    
        但当了祭司之后，他们要面临着耶和华的更高的要求。他们不可以再拜金牛犊，他们不可以再侍奉玛门，他们不可以糊弄上帝，他们得要把最好的献给上帝，并且，他们要圣洁的活着，如果污秽，耶和华就要击杀。
    
        出埃及记 19-22 又叫亲近我的祭司自洁，恐怕我忽然出来击杀他们。”
    
        他对百姓没有这样的要求。但他对祭司有着更高的要求，甚至在我们看来，是不合人性的要求。
    
        利未记 10-6 摩西对亚伦和他儿子以利亚撒、以他玛说：“不可蓬头散发，也不可撕裂衣裳，免得你们死亡，又免得耶和华向会众发怒。只要你们的弟兄以色列全家为耶和华所发的火哀哭。
    
        亚伦的两个儿子死了，是在向耶和华献上香的时候死的。他们如果不向耶和华献上，还不会死呢。他们如果当个百姓，不当祭司，连献香都不用，更谈不上献香的时候被耶和华击杀而死了。他们当了耶和华的祭司，耶和华对他们的要求就远高于百姓。
        并且，甚至要求他们不可以为自己死去的亲人悲伤。亚伦的两个儿子死了，摩西还不准他们蓬头散发，也不准他们撕裂衣裳，不准他们表达自己为亲人的悲伤。并且说：“免得你们死亡”。当了耶和华的祭司，他们就不再属于自己了，连自己的悲伤也不可以表达。这能怪谁呢？他们自己选的。摩西呼喊的时候已经说明了：凡属耶和华的，都要到我这里来。于是利未的子孙都到他那里聚集。这能怪谁呢，他们自己选择要属于耶和华的。耶和华对他们有着更高的要求，他们也只能认了。
    
        他们若献上耶和华不满意的祭物，耶和华要咒诅他们；他们若献上耶和华不喜悦的香，耶和华要击杀他们；他们若是不洁净，耶和华也要出来击杀他们；并且，他们如果胆敢表达为自己亲人的悲伤，耶和华也要击杀他们。这些事情，百姓想怎样就怎样，但耶和华的祭司，只能按照耶和华所要求的那样。他们自己选择了属于耶和华，他们从此就真的属于了耶和华，不再属于自己了。
        当祭司，有令百姓羡慕的好处吗？如果当祭司有让百姓羡慕的好处，以色列人干嘛不都当祭司呢。耶和华本来就是想让以色列整个国家成为祭司的国度的，但以色列人看到了当祭司并没有什么好处，他们不愿意当。只有利未人选择了属于耶和华，可以说是上了当。他们从此，不仅没有了地上的好处，甚至还要面临着耶和华的更高的要求。他们没有得到什么，反而要把自己献上。他们成了耶和华的祭物。
    
        民数记 3-11 耶和华晓谕摩西说：
        民数记 3-12 “我从以色列人中拣选了利未人，代替以色列人一切头生的，利未人要归我。
        民数记 3-13 因为凡头生的是我的，我在埃及地击杀一切头生的那日，就把以色列中一切头生的，连人带牲畜都分别为圣归我，他们定要属我。我是耶和华。”
    
        凡头生的，都是耶和华的。而利未人，就成为了以色列人的祭物，耶和华拣选了利未人，代替了以色列一切头生的。利未人要归于耶和华。他们成了献给耶和华的祭物。
        从这个角度来说，当祭司与否，不是我们能选择的。我们看当祭司不好，就不选择当，这是不可能的。他选择了谁当祭司，谁就得愿意当，就得成为一个代赎的祭物，作为百姓的担当。
    
        民数记 18-23 惟独利未人要办会幕的事，担当罪孽，这要作你们世世代代永远的定例。他们在以色列人中不可有产业，
    
        他们被拣选作为祭司，也是被拣选作为祭物，担当罪孽。这律法成就在神的羔羊，耶稣基督身上。看哪，背负世人罪孽的，神的羔羊，神的大祭司。他作为耶和华的大祭司，他也是被耶和华所拣选的祭物，他担当百姓的罪孽，他成为代罪的羔羊。
        当祭司有什么让人羡慕的好处的吗？我们的大祭司，被杀掉献上。当祭司，也同时是在当祭物，当祭物有什么人所羡慕的好处吗？他们要把最好的，甚至，要把自己，都向上帝献上。把自己的物质，把自己的时间精力，甚至，把自己的感情，都得献上。成为祭司，也同时，是在成为祭物。
    
        我们可说什么呢，他们自己愿意的。摩西的呼喊中，已经明说了：凡属耶和华的，都要到他那里去。已经说的这么明白了，结果利未的子孙还是到了摩西那里聚集。他们自己愿意属于耶和华的，可说什么呢。
        我们可说什么呢，他们自己愿意的。耶稣的呼召中，已经明说了：若不恨自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作他的门徒。又再次强调了：凡不背着自己十字架跟从他的，也不能作他的门徒。并且又再三的强调：无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作他的门徒。结果还是有着许多人跟从耶稣，作他的门徒。他们自己愿意的，我们可说什么呢。
    
        当祭司是有着许多的人所看为的坏处，但，他已经把这些坏处明明白白的说明了不是吗。耶和华已经通过摩西明明的告诉了亚伦，他在这地上不可有产业，不可有份。耶和华也已经通过耶稣明明的告诉了门徒，他们要撇下一切所有。已经明明的告诉了我们了，你们贫穷的人有福了，因为天国是你们的。这些人所看为的坏处已经明明白白的告诉了我们了，他并没有想要欺骗我们。
        他已经把这些坏处明明白白的告诉了我们，我们知道这些坏处，还是愿意属于耶和华，还是愿意当耶稣的门徒，还是愿意要耶稣的天国，那我们面临这些坏处，有什么可抱怨的呢。他并没有试图欺哄我们，他明明白白的告诉了我们这些坏处。但我们还是愿意不是吗。可说什么呢。
    
        我们可说什么呢。他并没有向我们隐瞒什么。他告诉了我们在这地上的贫穷，他也告诉了我们他对我们有着更高的要求。可是，我们还是愿意不是吗。既然如此，可说什么呢。
        然而，当耶和华的祭司，真的什么好处也没有吗？他已经明明的告诉了亚伦了，也明明的告诉了门徒们了，好处当然有，但，不是这地上的。
    
        民数记 18-20 耶和华对亚伦说：“你在以色列人的境内不可有产业，在他们中间也不可有份。我就是你的份，是你的产业。”

        路加福音 6-20 耶稣举目看着门徒说：“你们贫穷的人有福了，因为神的国是你们的；
    
        他明明的告诉了亚伦他要给的好处，就是，耶和华神自己。耶和华就是他的份，耶和华就是他的产业。他明明的告诉了门徒们要给他们的好处，就是，耶和华神的国度。那就是他们的份，他们的产业。因为耶和华是他们的份，是他们的产业，所以，耶和华的国度，是属于他们的。
        当祭司的好处，就在于此，不是别的，就是耶和华。
    
        诗篇 16-2 我的心哪，你曾对耶和华说：“你是我的主，我的好处不在你以外。”
            
        有了耶和华作为我们的好处，我们哪里看得上别的好处呢。有谁能比得上耶和华作为我们的好处呢。有什么能比他的话语更让我们有福呢。
        我的心哪，这是你自愿的不是吗。你曾对耶和华说：你是我的主，我的好处不在你以外。你愿意如此，我又可说什么呢。而且，确实，除了耶和华以外，还有什么可算得上是好处的呢。我心里说：“耶和华是我的份，因此，我要仰望他。”耶和华，你是我的好处，是我的产业，是我的份，是我的国度。你是我的神，你是我的一。阿们。

    S34.没有得着的应许
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“亲近人中显为圣的耶和华”，耶和华要在亲近他的人中显为圣，于是，祭司们就要面临他的更高的要求，因为祭司是亲近他的人。他对祭司有着更高的要求的前提，是他要使祭司亲近他；就像，他让祭司不可有产业的前提，是他要作祭司的产业；就像，他让门徒变卖所有跟随他的前提，是他要将国度赐给他们。他就像是要求人扔掉手里的粪土一样，因为他要给人真正的有价值的，他自己。与他的价值相比，他要我们扔掉的一切，都是粪土。

        一手抓着粪土，一手抓着耶和华，这不是更好吗？毕竟他赐给了我们两个手。一边服侍玛门，一边服侍耶和华神，这不是更智慧吗？毕竟他赐给了我们那么多时间。
        是啊，又有地上的产业，又有天上的产业，这不更有福吗，毕竟，我们现在在地上，以后要到天上。两边都有，那实在太有福了。我们想的挺美。就像找对象一样，我们两个都喜欢，两个都想要，我们不是有两只手吗，一只手抓着一个不就行了吗？所罗门倒是行，一手抓500个都行，但我们恐怕一手一个都不行。我们想的很美丽，只是对方不愿意。

        在面对着比我们低级的存在的时候，我们可以选择同时拥有多个。但面对比我们高级的存在的时候，我们只能选择一个。比如，我们选择仆人，可以选择很多人来侍奉一个人，但我们选择主人，我们就只能选择一个主人来侍奉。因为仆人是低级的存在，而主人是高级的存在。
        至于耶和华神，他是至高者。他只当人的惟一。他如果要当祭司的产业，那么，他就不允许祭司有别的产业。他是独一的神，他是嫉妒的神。他是耶和华，名为嫉妒。这个名字真可怕，可怕到我们不敢直接翻译，而是翻译为了忌邪者。耶和华真可怕。

        出埃及记 34-14 不可敬拜别神，因为耶和华是忌邪的神，名为忌邪者。
        출애굽기 34-14 너는 다른 신에게 절하지 말라 여호와는 질투라 이름하는 질투의 하나님임이니라
        Exodus 34-14 for you shall worship no other god: for Yahweh, whose name is Jealous, is a jealous God.

        从这些翻译中，也能看到中国人和韩国美国英国人的性格差异，他们都是直接把嫉妒一词翻译出来了，而我们则委婉的多。然而神的意思是好的。我所能看到的一个好意就是：这能方便圣经在中国的流通。
        真理是非常具有威力的，是非常具有伤害力的。圣经中的很多句子，如果在中文译本里直接翻译，恐怕圣经在中国就要被禁止了。很多时候我们不能直接翻译，或者说不敢直接翻译，只能选择一个好听的方式来翻译。但神会将他话语原本的样貌，一点点的展现给他要展现的人。他的意思是好的，他的能力是大的。他能拯救他要拯救的人。

        我们的神耶和华，名为嫉妒，是嫉妒的神。因此我们不可敬拜别神，因为，耶和华神，名为嫉妒。同样的，当他作为祭司的产业的时候，他的祭司，便不可再有别的产业，因为耶和华神，名为嫉妒。

        民数记 18-20 耶和华对亚伦说：“你在以色列人的境内不可有产业，在他们中间也不可有份。我就是你的份，是你的产业。”

        耶和华作为祭司的产业，祭司便不可有地上的产业。耶和华作为祭司的份，祭司在这世界中便不可再有份。这里的不可这个单词，与“不可敬拜别神”的不可一词，是一样的意思。这里的不可，不是可以的意思，他就是不可的意思。
        正因此，当耶稣来到的时候，他把耶和华与玛门对立了起来。耶和华，名为嫉妒，是嫉妒的神。一个人不能侍奉两个主，耶稣对那些喜爱金钱的法利赛人如此说。但也有许多法利赛人会说金钱不是他们的主人，而是他们的奴隶，帮助他们侍奉耶和华神的。但愿神真的给予他们这份奴役金钱的能力，而不是任凭他们喜爱金钱自我欺骗。

        耶和华是嫉妒的神。我们或许面临诱惑能够胜过，让耶和华的嫉妒显得多余。但，当诱惑足够的时候，我们都要失败。耶稣教导我们的祷告，不是教导我们祈求胜过诱惑，而是教导我们，要祈求：不叫我们遇见试探。当试探足够之时，我们的失败是必然的。

        马可福音 13-20 若不是主减少那日子，凡有血气的，总没有一个得救的，只是为主的选民，他将那日子减少了。

        我们的失败，是必然的。但感谢神的是，他赶在我们失败之前，为我们结束了我们所面临的危险。他真是贴心，知道我们的软弱不堪。
        随着末日的临近，这个世界对我们的诱惑力也越来越大。物质越来越丰富，吸引着我们把生命献给这个世界。耶和华，名为嫉妒。我们爱世界，就触犯了他的嫉妒。但随着世界的吸引力越来越大，我们越来越容易被世界吸引，去爱这个世界。

        在之前探访讲道的时候，看到底下坐着的信徒，除了一个平时讲道的老弟兄外，几乎全是中老年的妇女们。在这个物质极其丰富的时代，神的国度，好像远远不如这个世界更吸引人。如果我们也是只数男人不数女人，那很多教会真的可以称得上是没有人。但就算也数女人，也数不着年轻的女人。人们最好的时间与精力，全被这个世界吸引。
        但想想原因，这是我们变得软弱了吗？并不是。因为我们原本就不刚强，我们原本就软弱，并没有变得更软弱。现在被这个世界更加的吸引，是因为这个世界物质更加的丰富，更加的诱惑人。求神怜悯我们，让这个世界不要诱惑我们。我们只能祈求，不叫我们遇见世界的诱惑。
    
        在那场聚会中，并没有去讲些提前准备好的。看到几乎全是中老年妇女们的教会，神的灵抓住了我，以我为口，讲了一些没有想到过的话。但感谢神的是，他使我录音下了那场讲道，于是便可以用来教导自己。保罗说，既是教导别人，更当教导自己。
    
        罗马书 2-21 你既是教导别人，还不教导自己吗？
    
        感谢神所赐下的科技的发展，帮助了我把录音转成了文字。稍作修正，便可粘贴在这里，再次录音，编辑，上传。教导别人，更当教导自己。别人听，我自己更当要听。下面是那次讲道的内容：

        如今的社会，因为我们有着更好的享受，更多的追求，所以我们对神的话语的需求也就不那么高了。现在来信耶稣的男的这么少，如果要是倒退个几十年，可能男的更多一点。那时候男的出去也干不了啥，也挣不到钱呀。现在，时代已经变了。
        现在人都是干什么都有钱，他们每天工作个几个小时，然后就能挣到钱。相比于这个挣到的钱，我们得到的神的话语，好像没那么重要一样。

        神的话语能干啥呢？神的话语能吃吗？能喝吗？能吃能喝。耶稣讲这句话，耶稣讲我的肉真是可吃的，我的血真是可喝的，别人就接受不了，这人怎么这么讲话呢，对吧？
        我们今天也是一样，神的话语，耶稣不就是神的话语所成的肉身吗？耶稣是神的话语所成的肉身，然后他说：我的肉真是可吃的，我的血真是可喝的。这是让人吃他肉喝他血吗？他还说，吃我肉喝我血的人就有永生，在末日我要叫他复活。

        然后有好些人听见了，就说，这话甚难，谁能听呢，谁能受得了呢这样讲话。所以，这就是耶稣，神的话语所成为的肉身。
        我们看以色列人在旷野，以色列人在旷野的时候，他们是怎么活着的。靠着天上降的吗哪对吧？神的话语确实能吃。但这个能好吃吗？我们看看以色列人对神给的吗哪的态度。我们看看吃过的人是怎么说的。

        民数记 21-5 就怨渎神和摩西，说：“你们为什么把我们从埃及领出来，使我们死在旷野呢？这里没有粮，没有水，我们的心厌恶这淡薄的食物。”

        所以他们面对吗哪的态度就是这样：我们的心厌恶这淡薄的食物。这就是他们对吗哪的态度，他们吃过吗哪，所以他们就知道这个味道。他们说我们的心厌恶这淡薄的食物。所以以色列人就想去埃及嘛，他们就想去埃及，为什么想去埃及呢？埃及有肉呀，对吧。埃及有肉。所以他们想去埃及，想回埃及去。
        神的话语可以吃可以喝，但却是滋味淡薄的食物。听神的话语，跟看一些小说，看一些娱乐的东西相比，哪个更享受？听讲道和吃一顿肉相比，哪个更享受？这些答案是非常明显的。所以以色列人他们吃过吗哪，他们就知道：啊，这个味道不是那么好的。他们中间的很多人厌恶这淡薄的食物。

        在这个末日的时代，在这个末后的时代，神的话语也是这样。没事的时候我们确实可以来听听神的话语对吧。但是我们真的愿意吃神的话语吗？神的话语真的是淡薄的食物，滋味淡薄的食物。我们很多人是来参与一下拣吗哪仪式，但真正愿意吃的人是少的。
        在新约中也把神的话语比喻成纯净的灵奶，在彼得前书这里说，就要爱慕那纯净的灵奶，像才生的婴孩爱慕奶一样，叫你们因此渐长，以致得救。纯净的灵奶，纯净的奶是甜的吗？是没有什么味道的。我们有一个词叫做“吃香的喝辣的”。为什么不是吃喝没有味道的？神的话语对我们来说就是滋味淡薄的食物，也就是纯净的灵奶一样没有太多刺激我们味觉的滋味。

        神的话语相比于这个世界的其他事物，是滋味淡薄的，但这却是我们的生命。耶稣告诉我们说，我们若吃了他所赐的粮，就永远不死。他也告诉我们说，吃他肉喝他血的人有永生，在末日他要叫他们复活。
        吃他肉喝他血的人有永生。也就是说，吃神的话语的人有永生。但是，永生也代表着一个看不见摸不着的东西。就像我们说天国一样，天国一个看不见摸不着的东西。就像我们说的，人的灵魂一样。灵魂是什么样子的呢？不知道，都看不到。神是个灵，神将灵，将生命赐给我们。我们的神，包括他给我们的灵，都是看不到的。

        灵，呼吸气息，比如说我吹一口气，你们看到我吹的是什么东西了吗？看不到。那我有没有气息？我当然有气息，我要没气我就死了。但是我们看不到这个气息。这就是我们的生命，这就是我们的灵。我们因为他而活着，但是我们看不到。
        我们看不到呼吸，看不到我们的生命。更看不到赐我们生命的神。耶稣讲到敬拜的时候，就说神是个灵，所以拜他的要用心灵和诚实拜他。神是看不见的，我们的心灵也是看不见的。所以这都是看不到的。神的灵是看不见摸不着的，永生也是这样看不见摸不着的。

        永生是这样的看不见摸不着的，那我们说：啊，我们在这里听神的话语，有永生。能看得见，能摸得着吗？看不见摸不着。然而我们人其实就想要一些看得见摸得着的。比如说很多人愿意去埃及，愿意去为了这个世界而服侍，愿意去为了这些物质享受而去努力。
        为什么愿意为了这些物质享受而努力？因为这些都能看得见，摸得着。比如说他挣钱可以买这个买那个，可以买很多东西，这都看得见摸得着。但是神的国度呢？神的话语呢？神的永生呢？看不见摸不着的。圣经书上的神的话语确实是能看到的，但是实际上他是摸不着的，他是一种信息，就像我们所说的话，他不是一种实在的物体，他不是能摸得着的东西，而是一种灵一样的状态，像风一样。他存在，但是摸不着。他并不是实在的物体。如果不记录在纸上，我们连话语也看不到。就像人说的话，我们看不到也摸不着一样。但，这个话确实是有的，就是看不见摸不着而已。

        神的灵是肉眼所看不见的。同样，神的天国也是肉眼所看不见的。因此我们更倾向于追求那些能看得见的物质享受。
        那么这样值得吗？有价值吗？物质享受更重要还是将来的永生更重要？我们都知道永生重要，但是我们真的相信将来有永生吗？对，我们也都相信。其实神告诉我们将来是有永生，但是我们没有任何人见到。

        希伯来书就直接告诉我们说从来没有人得到，他们都是带着信心死的，却没有得到所应许的。在希伯来书11章13节说，这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的。
        所以就很直白的告诉我们，我们的前辈们，他们都死了，带着信心死了，但是并没有得着所应许的。然而他们却从远处望见，且欢喜迎接，又承认自己在世上是客旅，是寄居的。

        我们说神的话语是可吃的，神的话语是永生，但是我们中间有谁不死吗？就像希伯来书告诉我们的一样，说这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的。我们今天也都信，我们可能也非常信，但是我们中间有很多人就带着信心，死了。所以神所应许的永生呢？并没有得着所应许的。
        那为什么这样呢？因为神要让他们与我们同得的时候，才赐给他们。希伯来书 11-40 因为神给我们预备了更美的事，叫他们若不与我们同得，就不能完全。

        我们努力了一辈子也得不着的东西，还要努力吗？这样的努力有价值吗？世人为了这个世界而工作，他们工作一个月就有一个月的钱，他们工作一年，就有一年的工资，他们就能得到这些。但是我们为了神的话语而工作，我们工作一生，也是没有得着所应许的。
        所以这就需要我们有着一个非常长远的眼光，如果我们想要立刻得着，想要立刻得到报酬，那我们在神的话语上是得不到的，神的话语并不是立刻给我们报酬的。

        世人他们愿意为了这个世界而工作，愿意为了玛们而工作，因为能立刻得到报酬。比如说他们去干一天活，他们干一天活就有一天的报酬，立刻就能得到。但是这些信心之人呢？他们带着信心死了。他们一生过着寄居的生活，一生流浪，到处漂流，他们为了神的国度而工作，为了神的话语而活，但他们到死都没有得着所应许的。
        所以就很难选择这样的道路，因为看不到所得的赏赐。因为神给我们预备了更美的事，叫他们若不与我们同得，就不能完全。这就告诉了我们，我们将来的国度，我们将来的赏赐，是什么时候才能得到，就是大家一起得到的时候才能得到。如果大家不一起得到，那就谁也得不到。所以这也就是我们今天的很多人，他们不愿意去为神的话语而工作的一个原因。就是因为没有立刻的报酬。

        他们为这个世界而工作，他们热心于物质享受，因为现在的物质条件也更丰富了，所以我们可以有很多为物质而工作的机会。因为有了更多的物质，所以我们可以更多的为物质而工作。这都是立刻可以得到报酬的。
        但是为神的话语而工作，但是在神的话语上，我们的前辈们，他们都是带着信心死的，并没有得着所允许的。神的话语应许给了我们一个永生，但我们并没有见到。希伯来书就告诉我们说，他们都是存着信心死的，并没有得着所应许的。也正是因此，我们的信仰生活可以说是一个回报期极其长的一个工作。我们的回报是极其遥远的。我们很多人的一生都得不到什么回报。

        比如说我们在这里听道，我们花一下午时间来听道，能得到什么吗？得不到什么。但是如果他们愿意花一下午时间去服侍玛们，他们就能得到一些钱，就能得到一些物质。非常立刻的，他们就能得到回报。
        我们该怎样投入我们的时间？我们该怎样花费我们的生命？我们该选择怎样的服侍？是为了神还是为了这个世界？为了这个世界，我们能立刻得到回报，我们能立刻得到那些物质。但为了神，我们可能一生，一辈子都得不到任何的回报，都得不到任何的报酬。所以圣经就很直白的告诉我们说，他们都是存着信心死的，并没有得着所应许的，没有得着。不骗我们，没有得着。为什么没有得到？因为神给我们预备了更美的事，叫他们若不与我们同得，就不能完全。

        所以我们今天真是挺无奈的，因为神的国度是我们肉眼所不见的事，我们看不到的，不是立刻就给我们的。因此，我们选择为他而献上我们的时间，为他而献上我们的生命，世人就会觉得我们是在浪费时间，不务正业，不干正经事。做着一个得不到玛门的工作是正经的事情吗？一件事情正经还是不正经，已经被玛门来决定了。能得到玛门的，就是正经的工作，得不到玛门的，就是不正经的工作，就是不务正业，不正经。由此我们可以得知，对世人来说，玛门是正经的，而神是不正经的。不对，比不正经更严重，对他们来说，神是不存在的。
        但是我们的时间，我们的生命，是有价值的，是有意义的，因为我们相信着将来那个国度。而他们不相信他们看不到的，他们只相信他们能看到的。

        今天我们信耶稣的人，很多也是不相信没看到的，不相信看不到的。比如说大家都出去干活去了，比如说年轻人都出去干活挣钱去了，他们没有时间来投入到神的话语上，他们劳累了一天也没有精力投入到神的话语上。这些人中没有信耶稣的吗？也有，也有。但是耶稣给我们的应许，他给我们的天堂，太遥远了。
        耶稣就像是在这样说：你给我工作这一辈子，下一辈子我给你一个大大的报酬。而这个世界说，你给我工作一天，我给你一天的报酬。我们选择哪一个？我们选择立刻得到回报，还是说不要立刻得到回报。我们很容易选择立刻得到报酬。这就是我们今天这个时代的现状。

        我们现在物质很丰富，但是物质丰富导致的我们更加追求物质，因为物质更多了，所以我们更容易追求物质。如果是以前，我们没有方法追求物质，我们想追求物质也得不到，那我们只能选择神。但现在我们想追求物质就能得到，因为我们的社会更加发达，物质更加丰富，所以我们更容易想追求，我们追求我们就能立刻得到。
        那么很明显，追求神的话语的事情，就显得不那么理智了，因为追求神的话语我们不能立刻得到，但追求物质，我们能立刻得到。物质丰富的社会就会产生这样一种情况。
        
        今天的社会可以说是非常发达，物质非常丰富。就像是末日一样。只有末日才有这个场景。在雅各的书信中，他告诉我们一个非常有意思的事情，当时有些人过的生活非常好，雅各就因此警告他们。
        雅各书 5-5 你们在世上享美福，好宴乐，当宰杀的日子竟娇养你们的心。

        在以前的时代，有一小部分富人可以非常享受，但今天这个时代，我们大多数人的享受，恐怕比以前的富足人还更加的享受。这是一个非常享受的时代。然后雅各怎么评价这些人呢？说：你们在世上享美福，好宴乐，当宰杀的日子竟娇养你们的心。
        我们看看英文的翻译更有意思，英文的翻译是这样说的：你们娇养你们的心，好像是在宰杀的日子一样。就是说，你们过得这么好，就像是在宰杀的日子一样。我们养猪养牛，当宰杀的日子会给他更多更好的吃的，所以雅各就在这里说了：你们娇养你们的心，就像是在宰杀的日子一样。就像是等着杀的畜生一样。过得那么宴乐享受。

        我们这个时代的大多数已经可以非常享受了。这个享受的时代，就像是宰杀前的日子一样，准备要宰杀了，然后给他们享受一下，让他们能够享受一点好的。
        我们今天大多数人的生活都很享福，简直是不太现实一样，就像梦一样不真实。末日要到了，神要开始施行审判了，要对这个世界的人进行宰杀了。所以在宰杀之前就开始给他们一些好的，给他们一些享受。

        今天的日子，这个世界的物质如此丰富，也在提醒我们主的日子近了，宰杀的日子快到了。为什么我们这么享受？为什么我们现在生活这么好？因为快要到宰杀的日子了。再过几天好日子，就要宰杀了。所以我们要谨慎。
        我们在神面前要谨慎，虽然现在物质条件很享受，但我们不要沉迷于其中，我们要知道这现在这么享受的条件，是因为宰杀的日子要到了，所以才有这么享受的生活。我们在其中不要这么贪恋享受，因为宰杀的人要来了。

        宰杀的日子，就是主对这个世界进行审判的日子。在启示录中讲到最后的战争的时候，也说：天空的鸟儿呀，你们来吃肉吧。为什么要吃肉？因为那些人已经宰杀了。到了宰杀的日子，宰杀了他们，摆上筵席，请天空的鸟儿来吃席。
        
        启示录 19-17 我又看见一位天使站在日头中，向天空所飞的鸟大声喊着说：“你们聚集来赴神的大筵席，
        启示录 19-18 可以吃君王与将军的肉，壮士与马和骑马者的肉，并一切自主的、为奴的，以及大小人民的肉。”

        这是一个物质非常非常丰富的时代，一个非常发达的时代。在这个物质非常丰富的时代，我们要谨慎我们的心，不要被那些物质所吸引，不要偏向于那些物质享受，因为这是宰杀之前的日子。我们过的生活不要像是猪一样。猪，他是不管明天宰杀不宰杀的，今天有好的，他就享受着。
        但我们不要这样，我们要谨慎，我们要知道主的日子快到了，宰杀的日子快到了。所以相比于那些物质享受，相比于吃肉喝酒，相比于吃好的，喝好的，我们更要关注于吃耶稣的肉，喝耶稣的血。也就是说，吃神的话语，喝神的话语。我们是因为神口中所出的，成为了人。一个活着的灵魂。

        宰杀的日子要到了。我们不要执著着于肉体的享受，而是要更多地追求神的话语，因为神的话语要给我们永生。我们今天虽然物质很丰富，但是我们不要追求物质的享受，而是要追求神的话语。
        不要追求物质的享受，那不是猪一样的追求吗。神所造的人有着神的形象，是一个活着的灵魂，当追求的应该是神的灵，神的话语。这才是一个人。愿我们成为神所喜悦的人，让我们都追求神的话语。愿神将他永生的话语赐给我们。阿们。

    S35.话语写在基因，基因构建肉身
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“没有得着的应许”，我们讲到了神的话语的价值，那是我们的生命。并且，因为那话语永远立定，所以，那更是我们永远的生命。耶稣在说到作神的工的时候，说：信神所差来的，这就是作神的工。也就是，信耶稣，就是作神的工。什么是信耶稣呢？喊一句我信耶稣，这工就作完了吗？耶稣的身份之特殊，是犹太人所接受不了的，就是，耶稣，是神的话语所成为的那一位。犹太人接受不了这个概念。他们也就信不了耶稣。同时也就意味着，他们信不了神的话语。
    
        约翰福音 5-46 你们如果信摩西，也必信我，因为他书上有指着我写的话。
        约翰福音 5-47 你们若不信他的书，怎能信我的话呢？”
    
        他们信了摩西所传的神的话语，就能信耶稣。因为耶稣就是神的话语所成为的那一位。但犹太人接受不了这个观念。道成肉身，也就是说，话语成为肉身，这是他们所接受不了的观念。
        然而，道成肉身，并不是一个新的观念。并且约翰说，道就是神，这也并不是一个新的观念。新约说话，总是提及，经上记着说。也就是说，我们的新约，是以旧约为基础的，是以旧约为依据的。新约作者说话，都是以经上记着说来作为理论依据的。新约的书信并不是凭空捏造的，而是以确实的经上的话为基础而写成的。
    
        这样，道成肉身，以及，道就是神，是一个凭空捏造的新概念吗？是一个没有经上的话为基础而写成的吗？曾经我以为道成肉身，或者说神成为人，是一个希腊的观念，所以大部分希伯来人接受不了。虽然好像是这样，但并不准确。希腊的文化确实是有着神成为人的概念，这是希伯来文化所没有的。我们也可以在圣经中看到这个没有任何旧约的话语作为依据的外邦文化。这是外邦的文化，使徒们也是不接受的。
    
        使徒行传 14-11 众人看见保罗所作的事，就用吕高尼的话大声说：“有神藉着人形降临在我们中间了。”
    
        神成为人，确实是希伯来人所没有的观念，他们也接受不了这个观念。但希腊人能接受。保罗去传福音，传一个道所成为的肉身，他们也能接受。但他们把保罗当成神借着人形的降临，保罗拒绝了。神成为人的观念，是所有希伯来人都接受不了的。而道成肉身，虽然有一小部分犹太人能接受，但大部分犹太人还是接受不了。然而，我们的基督教，真的是犹太教吸收了希腊文化而产生的一个新教派吗？并不是。希腊文化确实是有着神成为人的概念，但，关于耶稣，他并不是神成为人，而是，话语成为肉身，话语就是神。当然了，这样总结下来，好像也就是神成为人的概念。所以希腊文化盛行的时代，耶稣基督的福音，被那些希腊文化之下的人所接受相信。
        但我们要讲的，并不是神成为人，因为圣经中从来没有说过神成为人，而是说，话语成为肉身，话语就是神。那些人看见使徒，说：啊，神借着人形降临在我们中间了。但使徒们拒绝了这个说法。虽然话语成为肉身，话语就是神，好像也能总结出一个神成为人的综合概念，但神成为人的概念，是使徒们也拒绝的。神成为人，这一听就是外邦异教的信仰。但话语成为肉身，以及，话语就是神，这些概念，并不是出于异教。
    
        出埃及记 34-29 摩西手里拿着两块法版下西奈山的时候，不知道自己的面皮因耶和华和他说话就发了光。
    
        话语成为肉身的概念，我们可以追溯到摩西的时代。摩西传达神的话语，这话语成为了石版。为什么？因为这话语就是刻在石版上的。话语就是话语，为什么能成为别的东西？因为话语记录在其上。
        并且，在这个时代，因着我们对神的创造的认识更加的深刻，我们就能知道，我们的肉身，就是信息所写成的。是的，我们是被写出来的，或者说，是被说出来的。那么，写成我们所需要的容量是多少呢？我们的手机有16G，32G，64G的容量，而我们的基因的容量是多少呢？答案或许会让我们感到惊讶。
    
        基因是由4种编码所形成的，也就是ATCG四种编码。A与T配对，C与G配对，然后再大量的排列组合，就成为了我们的基因。我们的现代社会，是以计算机为基础建立起来的现代社会。我们的现代社会构建在0与1的基础之上。而我们的身体，则是构建在ATCG四种基因编码的基础之上。
        我们抬头看一眼，或许看不到这些。我们低头看看手机，也或许看不到这些。但有眼睛的，就能看到，这现代社会的一切，构建在0与1的基础之上。就像我们的身体，构建在ATCG四种基因编码之上一样。
    
        最近在中国核酸检测非常流行。什么是核酸检测呢？就是要检测我们身体里面有没有病毒的核酸，也就是，有没有病毒的基因。病毒能看到吗？我们看不到。没有吗？可以当成没有。这些看不见摸不着的东西，可以当成没有，但，我们仍然是实实在在的受其影响了。这是没话说的。
        看不见的东西，实实在在的影响着我们的生命。甚至，能让我们死能让我们活。看不见的东西，比看得见的东西，威力要大的多。
    
        我们继续说回到正题，就是我们的基因容量有多大。ATCG四种编码，AT配对，CG配对，排列组合，形成双链，DNA双链的总容量为6GB，压缩后存储一般只需要750MB的存储空间。没错，2022年的时代，几乎随便拿出一个智能手机，就能存下我们的基因信息了。这么少的信息设计出一个人体，这也显出了上帝的设计智慧。但，也总有人对上帝的智慧不满，因为，他们在人类的基因中，发现了很多在他们看来无效的基因编码。
        由此，信息成为实体，便得以实现。信息就是信息，编码就是编码，说话就是说话，怎么能变成一个实在的东西呢？看看我们自己就能知道了。一段DNA的信息而已，如何能成为一个人呢？但事实就是这样。信息成为实体，DNA编码成为人，基因编辑能改造植物动物，都是因为，这些实体，就是由信息所构建的。
    
        神的话语，也是作为信息的存在。神说的话，要么成为石版，要么成为书本，也可以存放在电子设备里，成为芯片。那么，为什么不能存放在DNA里成为基因呢？这些天我一直在考虑着耶稣再来的场景，耶稣再来，我能立刻的撇下这一切毫不留恋吗？这些实体倒是能撇下，但有很多信息我撇下不了，比如圣经，比如写的文章，我舍不得丢弃。我租了两个云设备，看不见摸不着的两台电脑，我总是非常喜欢这些看不见摸不着的东西。
        看不见摸不着，也就意味着不能放在身边。但同时也意味着，随时随地都能与我在一起。无论在哪里，只要能联上网，就能上到我的云服务器上看看我所存放的东西。因为我的东西都在云上，所以我在用的电脑爆炸了我也不会惊慌。因为我的东西都在云上。包括放这篇文章的网站，也是在云上。就算我死了，我电脑炸了，这篇文章还会在。那我就不用惊慌。
    
        放到上面，总比放在下面更让人安心。看不见的，总比看得见的更加可靠。这是没话说的。我的看得见的电脑，偶尔会崩溃死机不能用，但我那看不见的电脑，一天24小时，每周7天的运转，好几年都不会出问题。看不见的，总比看得见的，更加可靠。也因此，看得见的全部爆炸，我也无所谓。反正我的财富，也就是我所得的信息，我所得的话语，全部在看不见的云上。
        然而，在这里所谓的云上，并不是真的在云上。甚至可能在海底下呢。之前有个新闻，就是说微软把他的服务器放到海底下去了。这个云上，并不是真的在物理上的云上，而是在逻辑上的云上。如果地球爆炸了，他们也无法保留。那怎么办呢？主啊，你的话语，我舍不得啊，我该怎样保存你的话语呢？我放到云上，因此我的电脑爆炸也无所谓，但，云爆炸了怎么办呢？那话语所成为的肉身，安慰了我。不用担心，到他那里，不会丢失神的话语，因为，他，就是神的话语所成为的肉身。
    
        神的话语如何能成为肉身呢？这是我们相信却不理解的事情。约翰告诉了我们结论，却没有告诉我们原理。
    
        约翰福音 1-14 道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典，有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。
    
        道，成了肉身。话语成为肉身，为什么？怎么成为的？约翰没有解释，只是这样说了，我们信了就行了。我信了，但，信了之后，还是在想，话语怎么能成为肉身的呢？
        在之前的内容里，我也讲了对话语创造天地的理解。在我原来的认知中，要造出来什么东西，肯定得动手啊，怎么说话就能创造呢？我相信，但不理解。直到，上了大学，学了计算机科学与技术，学习了程序设计，才发现，我在现代化的设备里所看到的一切，原来，都是写出来的。以前的我总觉得，电脑里的东西，肯定是用什么东西做出来的，但后来学习了才知道，原来，都是写出来的。当然，写出来也可以称之为做出来，但做出来，总会让人联想不到“写”这个动作。写一写，怎么就出来了呢。真是没想到，竟然是写出来的。由此，对话语创造天地的相信，又加上了理解。神的形象，慢慢的理解神的模样。
    
        我对话语成为肉身的理解，在以前，也是这样。相信，但不理解。话语就是话语，人说的话，还能变成人吗？话语怎么能成为肉身呢。怎么能成为的呢。我相信，但，不理解。因为话语是信息，而肉身是实体。信息怎么能变成实体呢？手机里的馒头怎么可能拿出来吃呢。看不见摸不着的，怎么就能看得见摸的着了呢？话语就是话语，怎么成为了肉身了呢？
        直到，我看见了他们开始试图把信息存储在DNA里面。我们今天的信息是存储在电子设备里面。在以前，信息，也就是话语，是写在石版上，写在羊皮上，写在纸上。后来，信息写在了打孔的纸带上。再后来，信息写在了磁盘上，写在了光盘上。又后来，信息写在了电子存储元件上，就像我们现在所用的手机，有着多少G的存储容量，意思就是说能写多少个字符。又后来，他们竟然试图把信息写在生物存储元件上，也就是说，他们要把信息写在DNA之上。这简直就是上帝之手啊。
    
        一张普通的CD光盘大概能储存700MB左右的内容，而一张光盘大概有15g左右的重量。但1g的DNA，能储存215PB的信息。也就是说，1g的基因，有215PB的容量。PB是我们平常几乎用不到的单位，因为太大了。目前为止，我们平常用的最常见的单位是GB，而1024GB为1TB，然后，1024TB才是1PB，这个容量实在太大了。
        那么，全本圣经所需要的存储空间是多少呢？一本圣经的文件大小，大概在5MB左右，也就是说，1GB空间能储存200多本圣经，一个16GB存储空间的手机，能储存3200多本圣经。能写下这么多圣经。圣经容量这么小，这就是神的智慧了。就像他编码的我们的基因，不过750MB左右的容量。而他所写的全本圣经，也不过是5MB左右的容量。在今天动不动几G几十G的容量对比这下，显得非常的少。这就是神的智慧了。他总能说非常少的话，成就非常大的事情。就像，他总喜欢拣选少数人，来干成大事情一样。他喜欢这样。

        看到这里，我想，我们也能对话语成为肉身，有了更多的了解了。我担心着将来去天堂没有圣经看，这担心是多余的。虽然可能没有电子设备，没法方便的存储圣经，但，有耶稣啊，那话语所成为的肉身。神的话语，就在他的里面。有他，就有了神的话语。
        我想，耶稣的基因，一定非常与众不同。话语成为肉身，在今天的时代，更详细的流程就是：话语成为了基因，基因构建了肉身。神喜欢干的事情，人也喜欢干。神喜欢分别善恶，人也喜欢分别善恶。人总是想要像神一样。神喜欢把信息写在基因里，人现在也在试图把信息写在基因里。没办法，这种方式实在太惊人了，1g基因能存储215PB的内容，这简直太惊人了。像神一样，人的能力越来越强大，越来越像神一样。神再次降临审判的日子，要到了。
    
        创世记 11-6 耶和华说：“看哪，他们成为一样的人民，都是一样的言语，如今既作起这事来，以后他们所要作的事就没有不成就的了。
        创世记 11-7 我们下去，在那里变乱他们的口音，使他们的言语彼此不通。”
    
        耶和华说，以后他们所要作的事，就没有不成就的了。这个“以后”在当时被耶和华拦住了，但慢慢的，这个“以后”几乎又要在这个时代出现了。他们要上天，就能上天，要入地，就能入地，甚至，要像神一样，把信息记录在DNA里面，他们也能做到。虽然他们做的还没有那么厉害，但，他们已经能做到了。原因也是一样的，因为巴别塔的聚集，因为人们的沟通与合作。全球产业链一词，显明了我们作事情的合作程度，是全球之间的合作。人类合作的力量太强大了。神的降临，快要到了。他不喜欢人的强大。
        话语成为肉身，这流程详细的说就是：话语成为基因，基因构建肉身。对于今天的我们来说，这实在太容易理解了。因为我们都知道，肉身是由基因来构建的。并且，我们也能把我们的话语，写在基因之中。就像那些基因改造过的植物动物一样，比如庄稼，我们想让他更高产，就把高产的话语写在其中。我们，虽然我不行，但我们整体人类，我们人类，所要作的事情，几乎没有不成就的了。
    
        话语写在基因，基因构建肉身。神的话语，所成为的肉身，来到了我们中间。他如何能明白神的话语？他又没学过，如何明白书呢。
    
        约翰福音 7-15 犹太人就希奇说：“这个人没有学过，怎么明白书呢？”
            
        这个人没有学过，怎么明白书呢？他都没有学过书，怎么能明白的书呢？他如何看书呢？他身边甚至都没有书可看，又如何能明白书呢。神的话语记录在书上，他都没有学过，怎么明白的呢？甚至，他的身边都没有书的。那个时代，和我们今天不一样的，我们今天能人手一本圣经，但那个时代是不可能这样的。在那个时代，人们见到他，只能希奇的说：这个人没有学过，怎么明白书呢？
        这正是我所担心的，没的学了。我所能知道的一切，都是我所学习的。我如果不学习，我如果没有学过，我就不明白。如果不看圣经，我就不可能知道圣经上讲的什么。背下来自然是好，但我也背不下来，就算背下来了一段时间也得忘记，也等于没背下来。因此，我会想着把这些珍贵的话语全都放在云上，那么，电脑爆炸我也不怕。只是，这世界的云也会爆炸啊。主啊，我该怎么保存你的话语呢？耶稣，那就是神为我们所保存的神的话语。耶稣，他，就是神的话语所成为的肉身。神的话语，所写在的基因，那基因，所构建的肉身。看哪，神的话语，成为了肉身。
    
        到了天堂，也不用担心没有神的话语了。因为，神的话语，就与我们同在。就在我们的里面，同时，我们也在他的里面。在天堂，我们也能成为有福的人。
    
        诗篇 1-2 惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福。
            
        耶和华的律法，耶和华的话语，昼夜思想，这让人非常有福，非常幸福。但在天堂里，可能就没有电脑来看圣经了，甚至可能没有书本圣经可看了，耶稣接我走的时候，我要带上一本圣经吗？他那里有圣经吗？我还能思想他的话语，过一个有福的生活吗？是的，仍然能，因为耶稣，他，就是神的话语所成为的肉身。不朽坏的肉身。因为，神的话语，是不朽坏的。
    
        以赛亚书 40-8 草必枯干，花必凋残；惟有我们神的话，必永远立定！”
            
        使徒行传 13-37 惟独神所复活的，他并未见朽坏。
            
        神所复活的，耶稣基督的肉身，那话语所成为的肉身，那不朽坏的肉身，那永远立定的神的话语，是我可以永远的昼夜思想的，是可以永远的有福的。话语写在基因，基因构建肉身，神的话语，永远的在他里面，他，就是耶和华我们神的话语。那一天，我们都要穿上他，在那话语的里面，并且，那话语也在我们里面。
    
        哥林多前书 15-53 这必朽坏的总要变成不朽坏的（“变成”原文作“穿”。下同），这必死的总要变成不死的。
    
        我们要穿上耶稣的不朽坏的身体，那话语所成为的肉身。不需要带电脑，不需要带书本，在那新天新地，有耶稣的身体，我们就有神的话语。因为，耶稣的身体，就是神的话语所成为的肉身。
        那话语，在基因的里面，那基因，构建了那肉身。那肉身，在那话语之中，那话语，在那肉身里面。那话语，就是神。话语在他里面，他在话语里面。神在他里面，他在神的里面。
    
        约翰福音 1-1 太初有道，道与神同在，道就是神。
            
        约翰福音 14-10 我在父里面，父在我里面，你不信吗？我对你们所说的话，不是凭着自己说的，乃是住在我里面的父作他自己的事。
    
        冒着暴露出我愚昧的风险，我愿意在这里写下我所理解的道就是神。道就是神，这写给我们的话语，我当然不能不信。我相信，但，我不理解。我在相信，也在试图理解，昼夜思想，渴望明白。这使得我非常有福。而现在，冒着暴露出我的愚昧无知的风险，我愿意在这里写下我的理解。我相信，但，我也愿意理解。
        道就是神，话语就是神，这是一个约翰新提出来的概念吗？这是一个凭空捏造出来的新概念吗？没有经上的话作为依据吗？是从希腊文化中拿来的概念吗？或许不信的研究者们相信基督教是这样产生的。但我并不愿意接受基督教是犹太教和希腊文化融合的产物这一结论。我所信仰的，是一，不是一个混合的产物，而是一个单纯的一。在昼夜思考中，话语就是神，这个概念，也慢慢的清晰了起来。
    
        诗篇 16-8 我将耶和华常摆在我面前，因他在我右边，我便不至摇动。
            
        大卫说，我将耶和华常摆在我面前。他怎么能把耶和华摆在他面前呢？耶和华看不见摸不着的，他怎么能把耶和华摆在自己的面前呢？并且大卫说，因他在我右边，我便不至摇动。怎么就能在他的右边了呢？想象中的一个透明人在他右边吗？那是中国人的灵魂观念。希伯来人的灵魂观念不是透明人，而是，气息，呼吸。因此，耶和华在他右边，这绝不是指着一个透明人在他右边。同样的，他把耶和华摆在他面前，不是想象着一个透明人在他面前。
    
        申命记 17-18 他登了国位，就要将祭司利未人面前的这律法书，为自己抄录一本，
            
        大卫将耶和华摆在他面前，并不是想象出来一个透明人在他面前，而是，实实在在的，耶和华的律法，在他面前，耶和华的话语，在他面前。他作为国王，把这律法书放在自己右边，于是，因他在我右边，我便不至摇动。看哪，话语，就是神，这不是一个新的概念。
        他常将耶和华的话语摆在他的面前，他常将耶和华的话语放在他的右手边，于是他说：我将耶和华常摆在我面前，因他在我右边，我便不至摇动。神的话语，就是神。
    
        约翰福音 1-1 太初有道，道与神同在，道就是神。
            
        这不是一个在希腊文化的基础之上提出的新概念，而是一个原本就出现在圣经中的概念，话语，就是神。
        在律法和先知中，就已经有了这个概念，并不是到了希腊文化盛行的时期才新产生出这个概念，而是原本就有的。律法和先知在为他作见证，而不是一个外邦的文化。他的见证，是实实在在的。
    
        外邦的文化，对我们的信仰影响很大。尤其是关于灵的概念。什么是灵？在中国的文化中，就是一个透明人。这是外邦人的文化。但对我们的影响极其大。然而在希伯来的文化中，灵，代表着风，呼吸，气息，以及，气息所形成的话语。
    
        约翰福音 20-22 说了这话，就向他们吹一口气，说：“你们受圣灵。

        约翰福音 6-63 叫人活着的乃是灵，肉体是无益的。我对你们所说的话就是灵，就是生命。
        
        在希伯来的文化中，灵，并不是一个透明的人，而是，气息，呼吸，以及，话语，这都代表着一个事情：口里所出的。这是我们活着的本质，神的口里所出的。
    
        申命记 8-3 他苦炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。
    
        我们的生命的开始，是神口里所出的，我们永远生命的开始，也是神口里所出的。那气息进入到亚当的里面，亚当便有了生命。但，亚当的身体，是尘土所造的，并不是神的话语所成为的。神的话语，并没有写在他的基因里面。这基因构建的肉身，不是神的话语所成为的肉身。
        然而在耶稣的身上，在耶稣的身体里面，在构建那身体的基因之中，神的话语写在其中。这看似疯狂的结论，却是我的盼望。因为，这就意味着，到了新天新地，也能有着神的话语。我不用带着电脑，不用带着书本，只要交出我的灵，住到耶稣的身体里。或是一个细胞，或是一个细胞复制的身体。总之，有耶稣的身体，就足够了。他的身体，是话语所写的基因，构建而成的身体。有他的身体，就有神的话语。昼夜在其中思想，便为有福。
    
        约翰福音 6-51 我是从天上降下来生命的粮；人若吃这粮，就必永远活着。我所要赐的粮，就是我的肉，为世人之生命所赐的。
        约翰福音 6-52 因此，犹太人彼此争论说：“这个人怎能把他的肉给我们吃呢？”
        约翰福音 6-53 耶稣说：“我实实在在地告诉你们：你们若不吃人子的肉，不喝人子的血，就没有生命在你们里面。
        约翰福音 6-54 吃我肉、喝我血的人就有永生，在末日我要叫他复活。
        约翰福音 6-55 我的肉真是可吃的，我的血真是可喝的。
        
        这篇文章的疯狂，远远不及耶稣本人说的话疯狂。直白的说，这篇文章如此疯狂的原因，不正是因为他的话语更加的疯狂吗。以那些疯狂的话语为依据，只能写出同样疯狂的文章。耶稣说话简直是太疯狂了，就像犹太人所争论的一样：这个人怎能把他的肉给我们吃呢？耶稣简直太疯狂了。在耶稣如此疯狂的话语面前，这篇文章的疯狂，显得不值一提。毕竟，只是依据他的话语所写成的文章而已。他的看似疯狂的话语，才是那看似疯狂的知识的源头。
        他让人不能接受的说：他是生命的粮，他所赐的粮，就是他的肉。虽然疯狂，但，是的，必须要吃他的肉，那话语写在其中的基因，那基因所构建而成的肉体。吃他的肉体，那永远立定的话语所成的肉体，我们也就能永远立定。他的话语，就是我们的生命。
    
        只是耶稣疯狂的话语，并没有被犹太人执行。如果犹太人真的把耶稣的肉给吃了，把耶稣的血给喝了，那就真的实在是太可怕了。然而，这为我们揭示了永生的依据：就是耶稣的肉体。
        我们这肉体是亚当的，是尘土的，是必朽坏的。但耶稣的肉体，是永远立定的神的话语所成为的不朽坏的肉体。我们必须得吃他的肉，喝他的血，才能永远活着。如果不吃人子的肉，不喝人子的血，就没有神的话语在我们里面，就没有生命在我们里面。因为，他的肉，他的血，就是我们的生命，就是灵，就是话语。
    
        约翰福音 6-63 叫人活着的乃是灵，肉体是无益的。我对你们所说的话就是灵，就是生命。
            
        我们的亚当的肉体是无益的。而他的话语，他的肉体，就是灵，就是生命。我们要吃他的肉，喝他的血。这是多么疯狂的结论啊。这个人简直疯了，这个人怎能把他的肉给我们吃呢。耶稣没有疯。只是，我们太傻。
        然而，耶稣还是没有把他的肉给人吃，没有把他的血给人喝。这是没用的。因为我们会消化掉，分解掉，把记录在DNA里面的信息全部分解为最基础的营养物质给吸收掉。那话语被这样吃下，是没有用的。就像我们把圣经书吃掉一样，我们当然得要吃，但直接吃掉，是没有用的，就消化掉了，无法把那话语复制到我们的身体里面。
    
        不吃他的肉，不喝他的血的人，就没有生命在其里面。这就像是摩西在拿着石版说，不吃这石版，不喝这石版的人，没有生命在其里面。这话说的很疯狂，因为人并不能真的吃掉真的喝掉。但这向我们提示了原理：不吃他的话语，不喝他的话语的人，没有他的话语在其里面的人，就没有生命。因为他的话语，就是我们的生命。从他口中所出的灵，从他口中所出的气息，从他口中所出的话语，那，就是我们的生命。
        这原理在将来的新天新地中要得以应用：神把他的话语写在耶稣的基因之中，这基因构建细胞，细胞组建身体，神的话语，成为了肉身。我们住在其中，或是一个细胞，或是复制为人，就像亚当的基因复制了一份给我们居住一样，耶稣的基因，那神的话语在其中的基因，复制一份给我们居住，我们就得以在那话语的里面居住，同样的，那话语也就在我们的里面保存着。神的话语在我们里面，生命，就在我们里面。
    
        那话语所成为的肉身，是我们永生的盼望。这个身体是没有指望的，是必要朽坏的，因为那永存的话语没有写在他的里面。但耶稣的身体，是有指望的，是我们永生的盼望，因为，他的身体，是那永存的话语，所成为的肉身。那话语永远立定，那肉身也永不朽坏。
    
        以赛亚书 40-8 草必枯干，花必凋残；惟有我们神的话，必永远立定！”
            
        约翰福音 1-14 道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典，有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。
    
        使徒行传 13-37 惟独神所复活的，他并未见朽坏。
            
        哥林多前书 15-53 这必朽坏的总要变成不朽坏的（“变成”原文作“穿”。下同），这必死的总要变成不死的。
    
        创世记 2-24 因此，人要离开父母与妻子连合，二人成为一体。
    
        我们与耶稣虽然是两个人，虽然是两个身体，但，我们要成为一个身体，我们要成为一样的肉身，就是，耶稣基督的肉身。我们都要成为那一个身体，那永不朽坏的，永生的肉身。我们虽然人多，但，身体只有一个。我们要和他成为一个身体，就是，他的身体。
        他是永远立定的神的话语，他是那话语所成为的肉身，他是神所复活的永不朽坏的，他是我们要穿上的不死的身体，我们要与他成为一个身体，就是，耶稣基督的身体。
    
        创世记 2-23 那人说：“这是我骨中的骨，肉中的肉，可以称她为女人，因为她是从男人身上取出来的。”
    
        我们的神，他从亚当的身体上取出一部分，构建了一个完整的身体给一个新的灵居住，他也要从耶稣的身上取出一部分，构建为一个完整的身体，给我们居住。那身体，比亚当的身体更美好。因为亚当的身体是出于尘土的，是必要朽坏的，而耶稣的身体，却是不朽坏的，因为，那永远立定的神的话语，写在那基因之中，构建了那身体。他的身体，是永不朽坏的，因为，神的话语是永远立定的。
        他必要爱我们，因为，我们，就是他的身体。我们要住在他的身体之中，成为他的身体。那时，神与人的永远同居，就成为了现实。因为，那话语，就是神。在那新天新地，神人要永远同居。
    
        启示录 21-3 我听见有大声音从宝座出来说：“看哪，神的帐幕在人间。他要与人同住，他们要作他的子民；神要亲自与他们同在，作他们的神。
            
        哥林多后书 5-4 我们在这帐棚里叹息劳苦，并非愿意脱下这个，乃是愿意穿上那个，好叫这必死的被生命吞灭了。
    
        我们在这帐棚里叹息，但我们愿意穿上那个帐棚，就是，神的帐幕，我们要进入那里面，好得着永远的生命。因为，神永远立定的话语，在那之中。那话语，就是神。那话语与我们的永远同在，就是神与我们的永远同居。他的名被称为，以马内利。阿们。

    S36.耶稣来到之前的“信耶稣”
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了一篇比较疯狂的内容，“话语写在基因，基因构建肉身”。在其中，谈论到了我对话语，肉身，和神的一些理解，或许是愚昧无知，或许是先知预见，我不知道。但按着神所给我的信息，按着我所领受的，我只能是那样讲。这是很无奈的事情。
    
        神的话语成了肉身，这是极其惊人的事实。而我们所谓的肉身，却是有基因构建而成的。因此，我们只能得到结论，说：神的话语写在耶稣的基因之中。基因储存信息的能力，我们也看到了，是极其惊人的，1g基因能存储的信息容量为215PB，换算成GB也就是225443840GB，以一台64GB的手机再换算一下，大概相当于3522560个64GB的手机容量。这就是1g基因能存储的信息。这是非常惊人的。
        也正因此，当谈论到人类也开始用基因来存储信息的时候，我们不得不感叹：这是上帝之手啊。主来的日子近了，按我的愚昧来讲，十年八年可能就到了。或许这是愚昧无知，或许这是先知预见，我不知道。但按着我所领受到的信息，我只能是这么讲。这是很无奈的事情。
    
        最近除了录音上传外，也开始在教会里讲道。所以现在我的讲道有两个地方，一个是教会里，一个是网上。这两个地方，讲道的内容，却大不相同。在网上的讲道，就讲的很直白，并没有隐藏什么。或是疯狂，或是丑陋，并不隐藏。该怎样就是怎样。
        但现场的讲道，却没有像网上这么讲。就算是同样的一篇内容，我也会有所选择的讲。为什么这样呢？因为明明白白的讲，会遭受到他们强烈的反击。干脆就讲一些无关痛痒的内容好了，不会刺激到他们。他们愿意那样，接受不了明明白白的讲，就让他们那样吧。我所看为的宝贝，给他们，他们还不知道珍惜，不如埋藏在地里，让能看到的人看到。
    
        天国是一个宝贝，但却真的是埋藏在地里的，不给人看到的。耶稣让门徒们去传道，门徒们去传吗？去传。但不传给外邦人，只传给他们自己人。好东西嘛，干嘛要给狗一样的外邦人呢。他们不向外邦人传道，只向他们自己人。
    
        使徒行传 11-19 那些因司提反的事遭患难四散的门徒，直走到腓尼基和塞浦路斯并安提阿。他们不向别人讲道，只向犹太人讲。
    
        这些门徒们他们是真的相信天国的人，也因此，他们的天国，不愿意分给更多的人。因为，多一个人分，就意味着，每个人分到的都会少一点。我们所说的天国，并不是在云上，而是在新天新地的另一个地上。那里，是一个抢着去的地方。
    
        马太福音 11-12 从施洗约翰的时候到如今，天国是努力进入的，努力的人就得着了。
            
        这里说，天国是努力进入的，努力，其实远远不够，英文的翻译为暴力，韩文的翻译为侵略，总之，努力，是远远不够进入天国的，得暴力，得侵略，才能得到天国。
        天国，是要争着抢着得到的，因为，那是新天新地的地上。就像进入应许之地得到产业一样，得暴力，得侵略，得到那地方。为此，别说把这地方传给外邦人了，就是他们自己，都得争抢着更好的地方。他们之间，也充满了争抢。天国，就是这样一个抢着进的地方。
    
        马可福音 10-37 他们说：“赐我们在你的荣耀里，一个坐在你右边，一个坐在你左边。”
            
        马可福音 10-41 那十个门徒听见，就恼怒雅各、约翰。
            
        天国是一个新天新地的地上，是一个大家争着抢着进入的地方，是一个暴力，侵略，才能得到的地方。也因此，跟着耶稣的人，都十分的有野心，雅各和约翰，想要一个坐在耶稣的右边，一个坐在耶稣的左边。
        只有他们两个有野心吗？其他的十个门徒没有野心吗？不争不抢吗？他们听见，就恼怒雅各约翰。为什么恼怒呢？如果他们不想争不想抢天国，干嘛要恼怒呢。因为雅各约翰想要的地方，也是他们想要的地方。他们跟随耶稣，都是充满了野心的，他们要暴力的侵略那地方。为此，他们甚至敢于扔掉这个地方。
    
        天国是这么好的一个地方，好到大家得争着抢着进入的地方。也因此，门徒们传道，不向外邦人传讲。真正的好东西，他们可不愿意给外人分享。他们只要自己内部人分享。毕竟，他们真的相信这个地方。
        我们传道的热情，很多时候，只是因为不相信这个地方。如果我们真的相信有这么个地方，我们传道的热情，就会变得和门徒们一样。不向外人传讲，只向自己人传讲。如果我们真的相信有这么个好地方。

        门徒们是真的相信有这个宝贝，所以他们敢于这样。因为真的好，所以，不愿意向太多人分享。多一个人分，每个人分到的就会少一点。人少了自然寂寞，但人多了也不够分。何况，这是个真正的好地方，一个真正的宝贝，不能和不识货的人分享。

        马太福音 7-6 不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前，恐怕它践踏了珍珠，转过来咬你们。

        天国是一个真正的宝贝，神的福音，神的话语，是真正的珍珠。但不能扔给狗，不能丢给猪。这会被践踏，并且，我们也要被反咬。因此，不能给不识货的人。
        并且，天国是一个新天新地的地上，所以，还会有分地的事情出现。因为要分享，所以，需要有人分享，但，也不能有太多人分享。到了点，他就把门关上，不让人再进来分享。
    
        马太福音 25-10 她们去买的时候，新郎到了，那预备好了的，同他进去坐席，门就关了。
            
        时候到了，他就把门关上了。来到的，就进来同享。来迟的，说实话，这就足以证明，他不认为这个有价值，那何必和他们分享呢。真正的宝贝，只给识货的人分享。真正的识货的人，愿意为了这宝贝付出价值。识货而不愿意付出价值的人，就说明，他识的这个货，没有价值，不值得付出价值。
    
        马太福音 13-44 “天国好像宝贝藏在地里，人遇见了就把它藏起来，欢欢喜喜地去变卖一切所有的，买这块地。”

        识货的人，认识这个货，于是，愿意变卖所有的来得到他。就像耶稣的门徒们一样，他们愿意变卖所有的来得到天国。
        然而为什么福音还是传给了我们呢？因为神让以色列人瞎了眼，不识货。于是福音临到了外邦。正如之前所说的，天国是有限的，因此，分享的人不能太多。也因此，门徒们不向外邦人传讲，只向犹太人传讲。但神也要分给外邦人，于是，就把犹太人的份取消点，来分给我们外邦人。怎么取消点他们的份额呢？答案就是：让他们不识货。
    
        天国是有限的，分享的人不能太多。但，分享的人也不能太少。于是，因为犹太人不识货，福音只能临到外邦。因为天国要有足够多的人分享。就像吃蛋糕一样，人多了肯定不行，不够分的。但自己一个人吃也吃不完，也挺寂寞的，所以，需要人来分享。为此，通过让以色列人瞎了眼的方式，福音临到了外邦。
    
        使徒行传 13-46 保罗和巴拿巴放胆说：“神的道先讲给你们原是应当的；只因你们弃绝这道，断定自己不配得永生，我们就转向外邦人去。

        就算保罗是神特别呼召用来向外邦人传道的使徒，但他也仍然，是先向犹太人传讲。没办法，因为他们真的相信这是真正的宝贝，那肯定不能和外人分享。除非，自己人都瞎了眼不要，为了足够的人数，他们只能向外邦人传讲，和外邦人分享。吃蛋糕的人数太少了可不行。
        但，吃蛋糕的人多了，也是不行的。因此，神常常会有让我们感到惊讶的作为，就是：他让人瞎了眼，硬了心，让人不明白他的话语，让人轻视他的宝藏。就像耶稣的比喻中一样，他把天国的宝贝，在地里埋藏。

        耶稣讲道经常用比喻。为什么用比喻呢？是为了让人更容易的明白是吗？恰恰相反。是为了让人更难明白。他用比喻，不是为了让人听懂，是为了让人听不懂。他不是教导吗？不是要让百姓明白真理吗？不是要让百姓得到天国吗？但他用比喻的目的，恰恰是为了让百姓不明白，让百姓拒绝天国。他教导的目的，是为了让人不明白，这真是让人难以想象。

        马太福音 13-10 门徒进前来，问耶稣说：“对众人讲话为什么用比喻呢？”
        马太福音 13-11 耶稣回答说：“因为天国的奥秘，只叫你们知道，不叫他们知道。

        我们很多时候说耶稣讲道用比喻，多么考虑听众之类的，确实，用比喻是考虑听众，但，不是为了让他们明白的考虑，而是，为了让他们不明白的考虑。有谁讲道会刻意的让人听不明白呢？有谁教导会让人故意的听不懂呢？耶稣就是这样。
        我们还记得门徒们传道，只向犹太人传讲的事情吗？他们不向外邦人传讲。耶稣是故意的让人听不明白，他们是直接不和外邦人讲。不愧是耶稣的门徒，简直就和耶稣一模一样。

        他们故意的叫一些人不知道，同时，也刻意的让一些人知道。耶稣在这里是刻意的不叫众人知道，只叫门徒们知道。而他的门徒们也是刻意的不给外邦人讲，只给犹太人讲。真正的好东西，他们向来喜欢对大众隐藏。
        但他们还是有着显明的对象，对耶稣来说，他将天国的奥秘，直白的向门徒们显明。对耶稣的门徒们来说，他们将天国的福音，向犹太人传讲。他们真的相信，有这个宝藏，于是，只向自己人分享。

        然而，耶稣的教导故意让人听不懂，他为何这样呢？我又要说出我的愚昧了，或许是先知的话，或许是愚昧的话，按着我所领受的，我只能是这样讲。
        正如我们之前所说的，我现在讲道有两个地方，一个是在网上，让人除非自愿听，否则就听不到。另一个是在现场，他们来了就会听到，因此，在现场的讲道，我选择有所隐藏。为什么？因为明明白白的和他们讲，他们听不明白，还要批评攻击，把我所传讲的道践踏在地上。
        
        马太福音 13-12 凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的也要夺去。
        马太福音 13-13 所以我用比喻对他们讲，是因他们看也看不见，听也听不见，也不明白。
        马太福音 13-14 在他们身上，正应了以赛亚的预言，说：‘你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。
        马太福音 13-15 因为这百姓油蒙了心，耳朵发沉，眼睛闭着；恐怕眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，我就医治他们。’

        既然明明白白的讲给他们，他们也不听，也听不明白，反而要攻击我，我干嘛要和他们明明白白的讲呢。干脆把那些宝贝隐藏起来，给他们讲一些不痛不痒。他们听了，但什么也没得到，他们来了，但什么也没明白。而他们之所以这样，是因为耶和华让他们这样。
        一切都是出于神的，这是我们所信的。他们不明白，也是神让他们不明白的。这一切，都出于神。
        
        神为何让他们不明白呢？因为天国是真正的宝藏。我们或许以为天国是无尽的，但实际上，地狱才是无尽的。地狱被描述为无底坑，而天国，是一个四面八方都有墙的地方，是一个有限的地方。
    
        加拉太书 5-22 圣灵所结的果子，就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、
        加拉太书 5-23 温柔、节制。这样的事，没有律法禁止。
    
        天国一切都好，包括，节制的也很好。天国很有节制，不是无底的地方。新耶路撒冷，并不是一个非常宽广的城市，按照字面的数据来衡量，不过是半个中国的大小而已。在这里面，要容纳从亚当开始的神的百姓，6000年左右的时间，50代左右的圣徒，这个地方，其实并不算宽广。
        天国是有节制的，爱，是有节制的。为了这份节制，他让大量的人，听也听不懂，看也看不明白。免得他们明白过来，就得医治，抢占天国的地方。
    
        马太福音 7-13 “你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；
        马太福音 7-14 引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”
    
        天国的节制，又体现在他的门路之上。我们喜欢的是路越走越宽，朋友越来越多，但耶稣给的路，却是一条小路。他要的人，很少。
        他是没有能力做大做宽吗？他是没有能力把天国也打造成为无底坑一样的宽广吗？他当然能。无底坑不正是他所打造的另一个天堂吗。对于那些想要路越走越宽的人来说，无底坑，不就是他们的天堂吗。是的。从我们的角度来说，他打造了两个天堂，无论是无底坑，还是新耶路撒冷，对于其中的居民来说，都是他们所向往的天堂。
    
        新耶路撒冷是个非常有节制的地方，他把自己限定为了长宽高4000里的城市。那是基督的新妇，就是我们的集合，也就是，教会。没错，教会这个单词的意思，就是集合，就是集会。新耶路撒冷，那就是我们的教会，就是我们的集合，我们的集会，我们的聚会。这个教会，就是他的新妇。
        这个教会里的信徒，是从亚当开始，直到末后的我们。因此，有一个问题就是，耶稣来之前的人们，他们怎么能成为信耶稣的人呢？耶稣都没来，他们是怎么信的耶稣呢？答案就在耶稣的身份里。
    
        约翰福音 1-1 太初有道，道与神同在，道就是神。

        启示录 19-13 他穿着溅了血的衣服，他的名称为神之道。
    
        耶稣的身份，是神的道，神的话语。因此，信耶稣，就是信神的话语。一个信神的话语的人，就会信耶稣。因为，信神的话语，就是信耶稣。
    
        约翰福音 5-46 你们如果信摩西，也必信我，因为他书上有指着我写的话。
        约翰福音 5-47 你们若不信他的书，怎能信我的话呢？”
    
        摩西是传达神的话语的那位，他把神的话语，写在了书上。耶稣没来之前，人们怎么信耶稣呢？信摩西的书。人如果信摩西的书，就能信耶稣。同样的，如果人不信摩西的书，也就信不了耶稣。因为，耶稣，就是摩西的书，的完成形态。
    
        马太福音 5-17 “莫想我来要废掉律法和先知；我来不是要废掉，乃是要成全。
            
        他是神的话语所成为的肉身，他里面有着成全的神的话语，一份完全的神的话语。正如我们上一篇内容中所提及的，他里面，有一份神的话语写在其基因之中，那基因，构建了他的肉身。因此，话语，成为了肉身。
        耶稣没来之前，人也能信耶稣，就是，信神的话语。比如说大卫，他没有见过耶稣，他信耶稣吗？他信神的话语，就是信耶稣。如果他信神的话语，那么，他能活到耶稣的时代，他会信耶稣，就算活不到耶稣的时代，他见到耶稣，他就会立刻信耶稣。因为，他一直在信着耶稣，就是，神的话语。耶稣就是神的话语。
    
        信神的话语的人，就是信耶稣的人。同样的，信耶稣的人，也就是信神的话语的人。这是一致的。耶稣明说了，这是一回事，就是：人如果信摩西的书，就能信耶稣。同样的，人如果不信摩西的书，就不能信耶稣。
        他们可以只信摩西的书而不信耶稣吗？那在事实上就是连摩西的书也没信。他们真信摩西的书，就能信耶稣。所以，耶稣没来之前，也有人信耶稣，因为有人信摩西的书。甚至，摩西之前，都有人能信耶稣，因为，他们信神的话语。那就是耶稣。
    
        创世记 15-6 亚伯兰信耶和华，耶和华就以此为他的义。
            
        亚伯拉罕信耶和华，信他的什么？信了耶和华说的话。耶和华告诉他要给他一个儿子，虽然他连影儿都没见到，但他信了。于是说，亚伯兰信耶和华，耶和华就以此为他的义。他信了耶和华的话，信了耶稣，就是，信了耶和华。信了他的话，就是信了他。他的话，就是他。
        耶稣来之前，就有人能信耶稣，并且能因此得到义。因为他们相信耶和华的话。有些犹太人声称信摩西的书，但不信耶稣。其实他们连摩西的书也没信。同样的，有些基督徒声称信耶稣，但不信摩西的书。其实他们连耶稣也没信。耶稣就是神的话语，神的话语就是耶稣。我们信其中一个，不信另一个，其实是都没有相信。就像那些声称信摩西的书却不信耶稣的人一样。我们若相信，就都会相信。因为，他们本就是一回事。神的话语就是耶稣，耶稣就是神的话语。
    
        以赛亚书 40-8 草必枯干，花必凋残；惟有我们神的话，必永远立定！”
            
        彼得前书 1-24 因为：“凡有血气的，尽都如草，他的美荣都像草上的花。草必枯干，花必凋谢；
        彼得前书 1-25 惟有主的道是永存的。”所传给你们的福音就是这道。
    
        耶稣基督，他就是所传给我们的福音，他就是主的道，他就是我们神的话语，永远立定。阿们。

    D5.要休息的神
        大家平安。今天我们又来分享一个梦的系列，关于神要休息的事情。其实神不睡觉，因为神是个灵，是不需要睡觉的。但，神要休息。然而神要休息，目的为的是人。

        创世记 2-3 神赐福给第七日，定为圣日，因为在这日神歇了他一切创造的工，就安息了。

        马可福音 2-27 又对他们说：“安息日是为人设立的，人不是为安息日设立的。
    
        我们仍然是先回顾一下之前的内容，在上一篇内容中，我们讨论了一个有意思的话题，“耶稣来到之前的‘信耶稣’”。亚伯拉罕信神，这就算为他的义。神向他说的话，虽然他连影儿都没见到，但他信了，他信了神对他说的话，这就是他的义。和我们今天一样，我们信了神的话语，耶稣基督，这就算为我们的义。
        耶稣来到之前，他们可以信摩西的书。摩西来到之前，神直接对人说话，人就可以信他的话语。也就是，耶稣。因为耶稣的身份，就是神的话语所成为的那一位。耶稣和神的话语并没有冲突，是一致的，因为耶稣就是神的话语。如果有冲突，那我们就只能信其中一个。但因为他们是一，所以，信其中一个，必然信另一个；同样的，不信其中一个，其实连另一个也没信。
    
        我们信了耶稣，还需要学习神的话语的缘故，也正是在此。如果耶稣在我们身边，天天教导我们，那我们扔掉圣经，跟着他走，天天听他讲话就行了。但，因为耶稣不在我们身边，所以，我们需要学习他的话语。他的话语，就是他。跟着他的话语走，就是跟着他走。
        这也正是我不担心将来去天堂没有圣经可看的缘故，因为，听他讲话就足够了。圣经是记录下来的神的话语，而他，是神的话语所成为的那一位，跟着他就行了。
    
        神的话语是极其宝贵的，因为他的话语是永远立定的，并且，是能赐给我们永生的话语。因为他能永远立定，所以，他也能让我们永远立定。这话语，这永远立定的话语，能赐给我们永生。
    
        约翰福音 6-68 西门彼得回答说：“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？
            
        跟随耶稣的门徒们，都是为了得到永生的。追求永生，这个追求简直太疯狂了，是世人想都不敢想的。他们只敢在小说中幻想一下，修炼了某种法术就能永生。但我们却不修炼任何法术，我们只信耶稣，只信神的话语，因为，“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？”
        但这也能看出来，无论是哪里的人，都有着对永生的渴望。这是神所作的，因为神造人的时候，将这渴望，放在了人的心里。
    
        传道书 3-11 神造万物，各按其时成为美好，又将永生安置在世人心里（“永生”原文作“永远”）。然而神从始至终的作为，人不能参透。
    
        因为神将永生安置在了世人心里，所以，我们无论哪里的人，都渴望永生。世人有些修仙小说，他们天天在小说中幻想修炼某种法术就能得到永生。但我们并不修炼任何法术，或者说，我们不学习任何法术，只学习神的话语。因为，神的话语永远立定。
        彼得跟随耶稣的缘故，也正是因为耶稣有永生的话语。没有永生，他们可不跟随耶稣。但因为耶稣有永生的话语，所以，他们坚定的跟随耶稣。当他们发现耶稣没有永生的时候，他们就散了。但，耶稣又复活了，他们发现了，耶稣真的有永生，他们又聚集了起来，祈祷，传道。也就是，祷告神，传神的话语。耶稣竟然真的有永生。这必须得跟了。
    
        中国人把修仙当成永生的幻想，而我们，是以神的话语为永生的渴望，就是耶稣基督，那永远立定的神的话语，那永存的主的道。世人的修仙永生，只是幻想而已。他们并不能够因为修炼某种法术而永生。但我们的永生，是有着确切的成功案例的，就是复活的耶稣基督。
    
        哥林多前书 15-17 基督若没有复活，你们的信便是徒然，你们仍在罪里，
            
        哥林多前书 15-20 但基督已经从死里复活，成为睡了之人初熟的果子。
            
        保罗就像彼得一样，非常直白。如果耶稣没有复活，那我们所有的信，都是开玩笑，比修仙小说还要开玩笑。因为修仙小说只需要看看，不必当真，但我们信耶稣，都是当真的，都是投入了大量的时间与精力的。如果耶稣没有复活，我们的信，就是一个极大的玩笑。比修仙的那些人还要开玩笑。
        但因为耶稣已经复活，但基督已经从死里复活，因此，我们的信，便不是徒然，不是在开玩笑。我们真的能得到永生，因为耶稣已经从死里复活，给我们看到了，真的能得到永生。复活之后得到永生，或者是作为最后一批人，不经过死亡直接得到永生。我们能得到永生。
    
        按照世人的说法，我们可以称之为修神的话语的，因为我们的时间就是用来信耶稣，就是用来学习神的话语，也可以称之为，修炼神的话语，在神的话语上修炼我们自己。目的就是，永生。彼得很直白，他的目的就是永生。如果耶稣没有永生，他就去打鱼去了。别浪费时间了。保罗也很直白，他相信耶稣，就是因为耶稣已经复活了，在天上显给他看了。如果耶稣没有复活，他就要到处逼迫教会，残害那些信耶稣的人。
        使徒们都是非常实在的，没有什么别的动机，就是因为，他确实的复活了，他确实的有永生。没有什么高大上的说法，就是很直白的，要得到永生。
    
        其实我一开始去上神学的时候，也是带着这种很功利的目的，当然，到现在也是很功利的目的。因为神的话语是最宝贵的，所以我愿意为之工作，投入时间精力。就是这样。没有什么别的高大上的理由，只是因为，神的话语是最宝贵的，最有价值的。
        在一开始要去读神学的时候，正如之前所讲的一样，想到将来要挣钱花钱，然后死掉，就感到绝望，毫无希望。我的一生，就这样，什么也没剩下？挣钱花钱，然后死掉，啥都没有了，毫无价值。太绝望了。在这绝望之中，我所看到的希望，就是去神学院，和人一起学圣经。为什么这个是希望？当时没想明白，就觉得，这个有点希望。但现在明白了，看清楚了，因为，神的话语永远立定啊。主的道是永存的啊。我的一生能有所剩下的，是因为，神的话语不会消失。神的话语永远立定，其价值永远存在。我的人生的希望，就在于此。
    
        如果神的话语不是永远立定的，如果耶稣基督死掉就完了，那还是去打鱼去吧。别浪费时间了。但，耶稣他复活了。
        保罗也是很实在的，就是因为耶稣复活了。如果耶稣不复活，或者是别的谁复活了，保罗都认。他认的不是外表，而是，神的能力。
    
        罗马书 1-4 按圣善的灵说，因从死里复活，以大能显明是神的儿子。
            
        保罗一开始是不信耶稣的，但，因从死里复活，以大能显明是神的儿子。他认耶稣，不看外表，只看神的大能。不管耶稣长什么样子，他只认神的大能。他不凭着外貌认耶稣了，只凭着神的大能认耶稣。
        这也是我们今天信耶稣的原因，因为神的大能，因为他永远立定。如果他要没有能力拯救我们，那信他干啥呢。就算信了，按保罗的话来说，那信也是徒然的。使徒们可不搞什么虚的，他们都是很实在的。
    
        正是因为耶稣如此的宝贵，正是因为神的话语如此的珍贵，所以我愿意花费一生，只为得到神的话语。因为这个有价值啊。甚至可以说，从永远的角度来看，这个是唯一的价值。那些粪土，都要消失，唯有神的话语，永远立定。
        我是很功利的，侍奉神的话语，并不是多么高尚，只是因为，这个最有价值，仅此而已。简直直白的说，因为这个活最赚钱，所以我干这个活。当然了，这个活其实不赚钱。如果只是赚钱的话，那就没有价值了，因为我们都知道，钱是渐渐的没有价值的。只是类比一下，这个工作最赚钱了。赚的是立定永远的钱，立定永远的价值。神的话语，是永远立定的。
    
        但随之而来的一个问题就是，这个活赚不到钱，还要干吗？这个问题类似于：100年后才能得到回报的投资，要投资吗？关键在于，这个100年后，能不能得到回报？有没有足够的价值？在神的话语上，这个价值是足够的。这个回报是确定的。因为，耶稣已经复活作为证据了。
        因此，答案就很明显了，虽然这可能是一个100年后才能得到回报的投资，但，要投资。因为其回报是极其大的。别说不能从这个投资中赚到现钱了，就算把所有的现钱投资进去，也是值得的。所以，这个活赚不到钱，还要干吗？不仅要继续干，而且，如果能得到一些钱，还要把这些钱投资进去，帮助更多的干这个活。
    
        然而在现代社会，因为一切都需要交易，需要钱，所以，这个活赚不到钱，该怎么在现代社会生存呢？甚至，这个工作的要求，就是要撇下一切，专心于此。这样一无所有，怎么在现代社会生存呢？这个工作的主人给的答案是，他会养活的。
    
        路加福音 12-31 你们只要求他的国，这些东西就必加给你们了。
            
        他会养活的，因此，我们不需要担心别的，只要专心于这个工作就行了，就是，求他的国，他的统治的工作。他的国度是永远的，他的统治是永恒的，他统治的律法，他的话语，也是永远立定的。求他的国，正如耶稣教导的祷告一样，愿你的国降临，愿你的旨意，行在地上如同在天上。他的国度，就是他的旨意，他的话语的统治。行在地上，如同在天上。愿神的话语的统治，在地上，如同在天上。为此，使徒们的具体工作，就是祷告，传他的话语。让他的话语，在人的心灵之中，施行统治。也就是，耶稣基督作为王的统治。
        信耶稣，就是信神的话语，信神的话语，就是信耶稣。所以耶稣说，信摩西的书，就必信他。信了其中一个，也就是信了另外一个。因为他们本就是一个。同样的，不信其中一个，其实也没信另外一个。比如我们信耶稣，但不信神的话语，很明显，连耶稣也没信。比如我们喜欢耶稣，但不喜欢神的话语，很明显，其实两个都不喜欢。信了耶稣之后，真喜欢的人，不可能不喜欢神的话语的。真想要耶稣的人，不可能不想要神的话语的。因为，他们本就是一回事。耶稣，就是神的话语所成为的那一位。
    
        神会养育我们，我们只需要求他的国度，他的统治就可以了。也就是，他的律法在我们心灵之中的统治。使徒们的工作之一是祷告，另一个就是传道，传耶稣，传神的话语。这是一回事。为什么要传他的话语？因为他的统治是用他的律法，他的话语。为什么要传耶稣？因为耶稣就是他的话语，就是要统治我们的国王。
        神会养育我们，就像他在旷野养育以色列人一样。他每天给以色列人吗哪。为此的要求，就是他们不准储藏。他们要每天的依靠耶和华的喂养。神要他的百姓，依靠他而活着。如果没有他我们也能活着，那谁会接受他的统治呢。但，我们需要依靠他而活着。我们需要接受他的统治。

        出埃及记 16-19 摩西对他们说：“所收的，不许什么人留到早晨。”
    
        神的喂养的要求是不许什么人留到早晨，也就是，让他们不可有自己的储藏来依靠，他们只能依靠耶和华每天的喂养。所以耶稣来到的时候，他对门徒们的要求，也是不可有储藏，让他们单单依靠神的喂养。这是一致的。因为，他们本来就是一。
    
        路加福音 22-35 耶稣又对他们说：“我差你们出去的时候，没有钱囊、没有口袋、没有鞋，你们缺少什么没有？”他们说：“没有。”
    
        耶稣不让他们储藏，因此，他们没有口袋，没有钱囊，甚至在这里的记录，连鞋也没有。这里的鞋不是走路用的鞋，如果在沙子上走过，我们也就能知道，有鞋走路反而不舒服。一粒沙子在鞋和脚之前来回磨蹭，这是一种折磨。这里的鞋，和钱囊，口袋的作用类似，不是帮助行路的，而是被接待的时候用的。
        被接待的时候，他们可以吃，可以喝，但，不可以带走储藏。耶稣不让他们带口袋和钱囊，不让他们储藏。到哪里传神的话语，就在那里吃喝人所给的，洗脚后穿人所给的鞋子，但，不能带走什么。不让他们带。这正是摩西所说的：“所收的，不许什么人留到早晨。”
    
        他们没有别的可以依靠，只能是依靠神每天的喂养。但，一点储藏都没有，有时也会很尴尬。比如，需要的时候，却拿不出来什么，这就很尴尬。
        这篇文章的思考起因，就是这样的一份尴尬，虽然是在梦中的，但依然让我很尴尬。20220604, 0612, 梦到要交话费，但结果没有钱交。让别人替我交，我也没有钱还。让一个朋友给我点钱好还，对方也没有及时给我，然后梦中就想，其实应该在身边储藏一点钱的。醒来想想，其实我连电话都没有，交啥话费啊。可能这代表着生活必须的一些花费吧。
    
        应该储藏点钱吗？不是不让带口袋，不让带钱囊吗？吗哪应该储藏吗？不是不让留到早晨吗？然后想到了，耶稣让门徒们带钱囊的事情，以及，摩西让百姓储藏吗哪的事情。他们是一致的。

        路加福音 22-36 耶稣说：“但如今有钱囊的可以带着，有口袋的也可以带着，没有刀的要卖衣服买刀。

        耶稣不让带钱囊，但他在被捕的那一夜，他让门徒们带着钱囊，带着口袋。为什么？摩西给了我们答案，因为他要休息了。

        出埃及记 16-23 摩西对他们说：“耶和华这样说：‘明天是圣安息日，是向耶和华守的圣安息日，你们要烤的就烤了，要煮的就煮了，所剩下的都留到早晨。’”

        他说过，不让带钱囊，但他又让带着钱囊。他说过，不要留到早晨，但他又说要留到早晨。这一切的原因，是因为，他要休息了。在耶稣被捕的那一夜，他让门徒们带着钱囊，就像摩西让他们把食物留到早晨一样。因为他要休息了。
        耶稣在周四晚上被捕，周五下午，就死了，埋葬了。安息日的开始，正是从周五的晚上，到周六的晚上。他安息在了新坟墓里，息了自己一生的劳苦。然后，第一日的早上，也就是周日的早上，他又复活了。他又继续自己的工作，与门徒们同在四十天。然后，升天离开，赐下真理的圣灵来，在人的心灵之中工作。

        这样，储藏与否的问题就清晰了，当神要休息的时候，就得储藏。因为神要休息。其实神并不休息，正如诗篇所告诉我们的，神并不睡觉。但，他要休息。他要的，是人休息，是地休息。

        利未记 25-20 你们若说：‘这第七年我们不耕种，也不收藏土产，吃什么呢？’
        利未记 25-21 我必在第六年将我所命的福赐给你们，地便生三年的土产。
        利未记 25-22 第八年你们要耕种，也要吃陈粮；等到第九年出产收来的时候，你们还吃陈粮。”

        神不喜欢储藏。这是我们必须得承认的。因为神喜悦的是我们依靠他。但，有时，他就让我们储藏。正像收吗哪的时候，他让百姓在安息日的前日可以留到早晨一样。因为神要休息。其实，是因为，神要人休息。让他们在安息日，不要再为自己搞饭了。休息休息吧。或许有人不喜欢休息，准确的说，外邦人都不喜欢休息。法老就不喜欢休息，在法老的眼中，那实在太懒了。法老气的对以色列人说：你们是懒惰的你们是懒惰的。
        但神要让人休息。他让以色列人在第七年，不准耕种。也就是说，第七年，他们不耕种，自然，也就没法收藏土产。吃什么呢？摩西也是很实在的，这些问题他都考虑到了。准确的说，耶和华是实在的，他考虑到了这些问题。所以他给的解决方案是，第六年收3倍，然后，第七年吃1份陈粮，第八年开始耕种，吃1份陈粮，第九年耕种，直到出产收来的时候，还能吃1份陈粮。所以是在第六年让他们得到3年的土产收藏。这种休息，也只有以色列人敢这样。不对，以色列人也不敢这样。谁知道哪天饥荒就来了，当然得多收藏收藏。

        神让以色列人安息，是为了自己吗？是他要休息吗？并不是，而是他要人休息，要地休息。耶稣作为人，他也要休息。同时，神赐给以色列人的安息年，让人休息，也是在为了让地休息。但，人愿意休息吗？人愿意让地休息吗？人愿意让牲畜休息吗？那太懒了不是吗。所以当神的百姓要停下手中的工作，去祭祀耶和华的时候，法老就对神的百姓说：你们是懒惰的，你们是懒惰的，所以说容我们去祭祀耶和华。
        但以色列人作为神的百姓，其实一点也不懒惰。他们太勤快了，安息日也要出来捡柴火。同样的，安息年他们也不休息的。不让自己休息，也不让地休息。他们这样的不休息，难道，不是能得到更多吗？确实，短期来看，不休息的工作，能得到更多。但，这一切休息，都要还回来。

        历代志下 36-21 这就应验耶和华藉耶利米口所说的话：地享受安息。因为地土荒凉便守安息，直满了七十年。

        以色列人的不休息，也不让地休息，最终，都要还回来。看看我们自己也能知道，我们的不休息的工作，也都要把休息还回来。休息，是神所要的，我们抢夺的，都要还回来。
        神要我们休息。我们的不敢休息，其实是不相信神。不相信他的话，就是不相信他。而且，不敢休息，不正是因为不相信神能养育吗。我们害怕，所以，不休息的工作，明明今天已经够了，但，为了明天，为了明年，为了十年以后，仍然工作，储藏。

        虽然神也要我们稍微有点储藏，但不能太多，因为储藏是没有上限的。如果我们要储藏很多，那就永远不可能有休息。神让我们有点储藏，就安息日而言，是两天的份，就安息年和禧年而言，是三年的份，这是最多的储藏。
        但我们想要的是什么？是要储藏多年的，巴不得储藏的够吃到永永远远的。我们实在太贪心了。

        路加福音 12-19 然后要对我的灵魂说：灵魂哪，你有许多财物积存，可作多年的费用，只管安安逸逸的吃喝快乐吧！’
        路加福音 12-20 神却对他说：‘无知的人哪，今夜必要你的灵魂，你所预备的要归谁呢？’

        在这个大财主的比喻中，大财主储藏了多年的费用，但，神今夜取走了他的生命，他储藏的，要归谁呢。我们的储藏，神并不喜悦。我们的生命，是来自于神，而不是我们的储藏。神取走大财主的生命，让他看看，生命到底是来自于他的“可作多年的费用”，还是来自于神。
        我们的生命，不是依靠我们的储藏，而是依靠着耶和华神。因此我们不需要储藏太多。甚至，如果耶稣在身边，我们连一份都不要储藏。他会给我们食物的。

        但耶稣要休息了，所以他对门徒们说，有钱囊的可以带着，有口袋的也可以带上。他要休息了。作为人，他劳苦了一生，实在太辛苦了。他要休息了。
        因为神要人休息，因为神要地休息，所以，可以有适量的储藏。但，仅此而已。因为神是活的。如果神永远休息，像死了一样，那我们就储藏到永永远远的份吧。但神是活的。神要休息，是要人能休息。耶稣要休息，不能再给门徒们食物了，所以要门徒们带上钱囊。但，他升天后，他赐下圣灵，又开始工作了，建立起了初代的教会，凡物公用的喂养，所以，他们又一次不再储藏。

        神要休息。神要人休息。神也要地休息。为此，我们需要有所储藏。但，这份储藏，是因为神要休息而已。神如果永远休息，像死了一样，那我们就永远储藏吧。没错，我们的储藏的心态，显明了我们对神的态度。如果我们不止息的储藏，就是在认为神不止息的死亡。我们的储藏，只是因为神要休息而已。他要再次工作，使我们得到喂养。
        我们都是他的羊。他以话语喂养我们，这是我们生命的来源。生命不是来自于我们的储藏，就像大财主，他储藏了多年的费用，他的生命来自于这份储藏吗？并不是。生命只是来自于神，来自于神口里所出的话语。他对我们所说的话，就是灵，就是生命。

        他的话语是我们的生命，而他给我们的储藏，是我们得了生命之后能使用的收藏而已。我们就算得到再多好吃的，也得有命吃啊。我们不是吃了食物之后才有生命，而是，我们有了生命之后，才能吃食物。再好吃的东西，也得有命吃才行啊。他的话语，是我们的生命。这是一切的本钱。有了这个，食物都是小事情。没了这个，就什么也没了。
        他的话语，是本钱，食物什么的，在他的话语的价值面前，连利息也算不上。他的话语，是唯一的价值，是唯一的宝藏。

        诗篇 16-2 我的心哪，你曾对耶和华说：“你是我的主，我的好处不在你以外。”
        
        大卫有很多财宝，但，他对耶和华说：“你是我的主，我的好处不在你以外”。大财主是另一个极端，他也有很多财宝，但没有了独一的耶和华，他就什么也没有了。财宝再多，也一无所有。
        同样的，有了耶和华，就有了唯一的好处。财宝再多，也只有耶和华称得上是好处。大卫拥有许多财富，但他知道什么才是真正的好处，唯一的好处。他对耶和华说：你是我的主，我的好处不在你以外。他所得的一切粪土，全为了他的这唯一的好处。除了耶和华，没有任何的好处。耶和华是唯一的好处。阿们。

    S37.话语与神迹
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一篇内容我们讲了“要休息的神”，因为神要休息，所以我们要有所储藏，但因为神不是永远休息，所以我们不能永远储藏。储藏太多，就完全不需要神的喂养了。这是神所不喜悦的。在收吗哪的事件中，神向我们展示了这个事情，就是在平日，是不可储藏到第二天的，他们要每天依靠神的喂养。但在安息日，神让他们储藏到第二天，因为神要休息。我们的储藏的时候，只在神要休息的时候才储藏。如果储藏太多，就把神当成天天休息，永远休息的了。就算他存在，但他若不发挥任何作用，那也就等同于，上帝已死。我们储藏太多，等同于在说：上帝已死。
    
        上帝到底死没死呢？我们的信仰告诉我们，上帝当然没死。但，我们大量储藏的行动则显明了，上帝活着与否，无关紧要，有没有上帝都行。曾经见过一句嘲讽的话，是在说：耶稣这么厉害，那他的徒弟怎么还得收人十分之一呢。这些嘲讽的话，总是能发人深思，让人质疑自己的信仰。但，如果他是真的，他根本不怕质疑。因为他是真的啊。然而我们的实践，则常常是在说，他真不真无所谓，只要大家相信他是真的就行了。
        面对攻击嘲讽的话，我也是在想着如何回应。但攻击嘲讽者说的也是事实。很明显的事情就是，如果他的话语连喂养我们都不能做到，又怎么可能给我们永生呢。换句话说，如果他的话语都能给我们永生，更何况食物呢。向信徒收奉献，确实是可攻击的一个点，这使得基督教和佛教之类的没有什么区别。大家都是收奉献过日子嘛，就是换了个不同的神而已。
    
        彼得作为教会的磐石，他和其他的使徒们建立起来的初代教会并不收人奉献，只要人变卖一切加入进来。因为十分之一的奉献，已经有耶路撒冷圣殿在收了。所以他们并不收人奉献，只是让人变卖一切加入进来，一起过凡物公用的生活。随着耶稣再来的日子遥遥无期，教会慢慢的开始像圣殿一样收起了十分之一。
        但在一开始，耶稣确实是不收人奉献的。只不过是有些妇女用自己的财物供给他的队伍。这样看，上帝到底有没有作用呢？能不能直接给人钱呢？答案是不能。上帝不能直接给人钱，无论是旧约新约，都是如此。我们不要忘了，神是和玛门对立的。上帝不能直接给人钱。

        列王纪下 4-1 有一个先知门徒的妻，哀求以利沙说：“你仆人我丈夫死了，他敬畏耶和华是你所知道的。现在有债主来，要取我两个儿子作奴仆。”
        列王纪下 4-2 以利沙问她说：“我可以为你作什么呢？你告诉我，你家里有什么？”她说：“婢女家中除了一瓶油之外，没有什么。”
    
        在这个事件中，有一个先知门徒死了，留给妻子一堆债务，这么穷还娶老婆，这先知门徒可真坑人。但坑人归坑人，人已经被坑了也没办法。这个先知是敬畏耶和华的，他的妻子对以利沙说：他敬畏耶和华是你所知道的。既然敬畏耶和华了，那贫穷是理所应当的。因为神与玛门对立。现在，这个先知门徒家的寡妇面临着债主要债的事情，因为没钱还债，所以债主要把他的两个儿子取走作奴仆。他来哀求以利沙，提及他的丈夫的敬畏耶和华，想要以利沙帮他。
        但，先知门徒没钱，先知以利沙就有钱了吗？主要是耶和华与玛门对立。这导致他们不可能有钱。先知以利沙的能力我们也都知道，他甚至医治了乃缦的大麻疯，但，没钱就是没钱。不能有钱的。基哈西倒是想有钱，这使得乃缦的大麻疯沾染了他和他的后代。从今天的角度来说，虽然基哈西沾染了大麻疯，但他得到了钱了，这个时代会给出一个值得的评价。就像那些服侍玛门的人，虽然他们的属灵生命可能一身疾病，但，得到了钱了，于是这个时代会给出一个值得的评价。
    
        因为神与玛门的对立，人想要得到玛门，就会失去神所给予的好东西。比如，基哈西想要得到玛门，失去了神所给予的健康。基哈西其实也是一个先知门徒，在以利沙身边服侍他的。但以利沙实在太穷了，基哈西简直受不了。好不容易有了个得到玛门的机会，基哈西就赶紧的抓住了这个机会。他虽然失去了健康的生命，但他得到了玛门。
        以利沙是这样的贫穷，先知门徒家的寡妇来找以利沙求帮助，以利沙能怎么帮助呢？帮他还债吗？他自己也没钱啊关键是。求耶和华赐给他钱吗？我们以上已经先给了结论：上帝不能直接给人钱。他与玛门是对立的。耶和华被称为我们的义，而玛门被称为不义的玛门。因此，耶和华不能直接给人玛门。他与玛门是对立的。
    
        在这种情况下，以利沙如何能帮助先知门徒家的寡妇呢？或者说，耶和华如何能帮助先知门徒家的寡妇呢？以利沙问她说：“我可以为你作什么呢？你告诉我，你家里有什么？”她说：“婢女家中除了一瓶油之外，没有什么。”于是，以利沙让这寡妇多借器皿，然后把这瓶油倒进器皿里，把所有器皿都倒满了，然后，以利沙让这妇人卖油还债，剩下的可用来度日。
        我们所得的“上帝不能直接给人钱”的结论就是出于这里。他给这妇人许多的油，然后让这妇人卖油换成钱，但就是没有直接给这妇人钱。因此我们只能得到结论，上帝不能直接给人钱，玛门的归于玛门，神的归于神。
    
        因为上帝不能直接给人钱，所以，在一个玛门盛行的时代，上帝只能是让人得到玛门之后，再供应给他所要供应的人。就算是耶稣，他也不能直接给耶稣钱，而是通过那些妇女，来给耶稣的队伍玛门，供应他们。就像在以利沙帮助寡妇的事件中一样，他不能直接给钱，而是，让这个妇女得到很多的油，把油换成钱，然后还债。因此，但凡需要用到钱的，必然是由人来提供的。因为耶和华不能直接给人钱。
        就算耶稣与玛门是如此的敌对，他的队伍如果要买什么东西，也仍然是得要别人给他们钱才行。因为耶和华不能直接给人钱。在五饼二鱼的奇迹中也是如此，他能直接以五饼二鱼来喂饱五千人，但他不能变出许多钱来喂饱他们。他与玛门是敌对的。在关系到玛门的事情中，上帝已死，是成立的。因为上帝确实不能直接给人玛门，必须得绕一圈从人手里才能得到玛门。因此，在其中看不到上帝的作为，在不义的玛门之中，看不到耶和华我们的义的作为，只能看到，他们是从人的手里得到钱，来作为供应。
    
        我们回到开头的嘲讽，他们嘲讽说：耶稣那么厉害，为什么他的徒弟还得收人十分之一呢？如果是关于钱，那耶稣不厉害。耶稣不能直接给人钱。耶稣自己都是得从别人得到钱。如果没有别人可用，那他就从鱼的嘴里得到钱。所以，收人十分之一的耶稣，确实不厉害。但耶稣也不并不收人十分之一。正如我们刚刚讲的，如果没有别人可用，他就从鱼的嘴里得到钱。如果他确实需要用钱的话。所以，耶稣是没有关于钱的正常收入的。只有需要的时候，用一下而已。
        耶稣那么厉害，也仍然不能直接给人钱。但耶稣也不收人的十分之一，他没有正常的收入，他只在需要的时候使用一下钱而已。他身上并没有钱。而他的徒弟，其实也不收人十分之一。彼得是不收的，他只要求人按着耶稣的话，变卖一切。但彼得的目的也不是为了钱，而是为了让人撇下一切，对这个世界没有留恋，能专心于那个世界。保罗也是不收的。人愿意给就给，不愿意给他也不要。爱给不给。但就该这样。这样谁能嘲讽什么呢。他们又不图人金钱。
    
        关于侍奉神之人的贫穷，在摩西的时代就已经显明了。他让利未人不可有产业。但摩西也是要求以色列人供养利未人的。如果以色列人拒绝供养利未人呢？利未人要求百姓奉献吗？并不。实在亏待了他们，他们就直接跑了。他们作为接受奉献的对象，从来不要求百姓奉献。就像保罗的态度一样，愿意给就给，不愿意给也不要。耶稣也不是教导我们要祈求人的接待，而是，人愿意接待就接待，不接待就离开，跺下脚上的尘土，离开就行。至高者神的仆人，还得指望着人的接待，这侍奉的恐怕是个虚无之神。
        以利沙的态度，则更是彻底，乃缦愿意给，他也不要。
    
        在先知门徒家的寡妇来找以利沙帮忙的时候，以利沙其实都没有钱帮对方还债的，只能是让对方把油倒满许多器皿，卖掉，然后还债。我们也由此得到了一个结论，就是说：神不能直接给人玛门。但在这个事件中，我们能看到一个奇迹的发生，就像五饼二鱼的奇迹一样，少量的东西，变成了大量的东西。这是一个奇迹。
        然而，这奇迹，是记录给我们的，我们相信为真。只是，为何在今天不能复现这样的奇迹呢？尤其是在耶稣的时代，奇迹非常多，信耶稣的使徒们也都能行神迹。我们今天为何难以见到呢？
    
        神迹，就像魔术一样，非常的吸引人的注意力。最近我在本地的教会里，也遇到过很多人想要看神迹。但很可惜，我没有能给他们任何一个神迹。我能给他们讲道，但他们觉得，讲道没用，得行神迹，才是能力。他们渴求神迹，渴求到，把任何一个可能的巧合，当成神迹，大肆宣扬，作为见证。他们以此为荣耀，宣扬自己。
        基督教在中国的农村，被描述为野蛮生长，回到这里，确实能看到其中的野蛮生长，以神迹作为卖点，吸引人的视线。我回来的这些日子，天天有病人来找我祷告，指望着我从外面学些神迹，能医治他们。其实找我还不如找个医生来的好。我可不会什么医治人的神迹。我只能为他们祷告，求神怜悯医治，仅此而已。我自己生病，极其痛苦的时候，是向神求死的，这一招是和约伯学的，我并没有医治的神迹。
    
        但这使得我开始思考圣经上的神迹奇事，这些，难道是假的吗？为何我根本无法相信我能行神迹呢？其实我不相信我能行神迹，这就几乎注定了我不能行神迹。我不相信我自己的原因也很简单，神是能，但，为什么神要听我的这样做呢？神是能，但为什么要听我的呢？我还那么容易骄傲。所以，我不相信我能行神迹。因为没有理由啊。神迹，正如他的另一个意思所表明的一样，记号。他是一个记号，为了证明一个人是神所差来的。我确实不是神所差来的，没有这个记号，是理所当然的。我只是信了神所差来的而已。
        在摩西的神迹中，摩西就直接明说他不愿意去的理由之一，就是他认为，以色列人不会相信，是神差了他去的。正是因此，神给了他一些神迹，给了他一些记号，来证明着，他是神所差来的。这就是神迹的作用，证明着这个人，是神所差来的。但以色列人信了神迹，就能行神迹吗？并不是。他们信了这个神所差来的记号，自己也就有了神所差来的记号吗？当然不是。他们确实不是神所差来的。就像摩西确实是神所差来的一样。
    
        约翰福音 11-42 我也知道你常听我。但我说这话，是为周围站着的众人，叫他们信是你差了我来。
    
        耶稣行神迹，展示给人看，目的很明确，叫他们信是神差了耶稣来。所以，这就是神迹的目的。神迹，按着英文的说法，叫作 sign，一个记号，一个签名，证明着这个人的身份是神所差来的。耶稣确实是神所差来的，而我也知道我自己，我根本就不是神所差来的，我只是一个信了神所差来的人而已。我根本就不是那个人，想要从我这里得到神所差来的记号，那根本就是做梦。因为我确实不是神所差来的，只是信了神所差来的而已。
        神差了摩西，所以，给了摩西记号。神差了耶稣，所以，给了耶稣记号。耶稣也差了使徒们，所以，也给了他们记号。但我确实，不是从神那里差出来的，我是信了神所差来的。而他们，是神所差来的，有着神给他们的记号。
    
        约翰福音 20-21 耶稣又对他们说：“愿你们平安！父怎样差遣了我，我也照样差遣你们。”
            
        他差遣的人，那是得给记号。不然，谁受他差遣啊。就像他一开始要差遣摩西一样，摩西就不愿意去，因为没有记号，谁能信呢。他要差遣人，就得给人记号，这是理所当然的，要让人信是他差了去的。
    
        出埃及记 4-1 摩西回答说：“他们必不信我，也不听我的话，必说：‘耶和华并没有向你显现！’”
            
        摩西的拒绝是合情合理的，凭啥相信你是神所差来的呢？答案就是记号，也就是神迹。这是神迹的目的。我为什么不能行神迹？我知道自己根本就不是神所差来的，我只是信了神所差来的而已。仅此而已。他们想要从我身上看到神迹，但我根本给不了他们任何神迹。神迹的作用是什么呢？叫人信是神差了我来。我想要叫人信是神差了我来吗？根本不想。我确实不是。干嘛要骗人呢。确实不是神差了我来，我可以明说，我确实不是神所差来的，我只是信了神所差来的人而已。信了摩西，信了耶稣，信了传耶稣的使徒们门徒们。仅此而已。他们身上是有着记号的，证明着他们是神所差来的。而我，只是一个相信神所差来的人而已。
        摩西有神迹，耶稣有神迹，因此，人们相信，包括我，相信了他们是神所差来的。我们相信他们，是因为他们身上有着记号，证明着他们是神所差来的。但这个记号，靠谱吗？并不靠谱。因为能造假。
    
        出埃及记 7-11 于是，法老召了博士和术士来，他们是埃及行法术的，也用邪术照样而行。
            
        神迹是能造假的。曾经看到过一个嘲讽神迹的视频，他们找了一个演员，演成病人的模样，然后又有一个人演成耶稣的模样，然后，二人相遇，演成耶稣的人，医治了那个表演病人的人，然后，原地升天，后面有个绳子吊着给他吊起来。这是在嘲讽神迹的虚假。也就是说，神迹，非常容易造假。那么问题来了，摩西和耶稣的神迹，是不是造假呢？
        在摩西的神迹中，法老也常常召他的魔术师来表演相同的神迹，法老的魔术师肯定是造假的。而造假，是有着限制的，因为我们的手段，人的手段，终究不神的手段，有些事情，人的手段，想造假，也造假不了。
    
        出埃及记 8-18 行法术的也用邪术要生出虱子来，却是不能。于是在人身上和牲畜身上都有了虱子。
        出埃及记 8-19 行法术的就对法老说：“这是神的手段。”法老心里刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。
    
        那些埃及变魔术的，他们能变出来蛇，能变出来青蛙，现代人喜欢变出来鸽子，变出来兔子，但，造假是我们的手段，是人的手段，因此，是有限制的。这个限制在法老的魔术师那里，就是虱子，太小了，人想要造假变出来，变不出来。按照现代的魔术手段来看，法老的魔术师们变魔术，极大可能是提前藏好，然后变出来的。但虱子太小了，不好捉，不好藏，不好拿出来。太小了，当时的人的手段搞定不了。他们只能承认：这是神的手段。因为当时的人的手段，完成不了这样的魔术。
        在耶稣的神迹中，有不可造假的神迹，就是，神的手段。人的手段造假不了的。在耶稣的神迹中，有很多神迹，是人无法造假的，就像他平静风浪，这除非是神所差来的，人的手段是没法做到的。就算现在，我们也无法做到。所以，神迹虽然可以造假，但有些神迹，是魔术师们也不得不承认的神的手段。这些神迹证明着，这个人，是神所差来的。
    
        然而，很多简单的神迹确实是可以造假的，因此，无论是摩西，还是耶稣，虽然他们用神迹证明着自己的身份，但他们也同时要求人不可相信神迹。神迹是个记号，是个神的手段。但，人的手段，也能造假。比如医治的神迹，很多人的神迹，其实就像摩术师一样，提前找好了托，来一起完成这个惊人的事情。但观众喜欢看啊，这谁能拦得住呢。
        神迹，是神的手段，但人的手段慢慢的越来越厉害，就像神的手段一样。比如今天的监控镜头，能在很远的地方就知道当地所发生的事情，这在以前可不就是神的手段吗。但现在，人的手段也能做到。无论是摩西还是耶稣，这些神迹的施行者，他们都有一个共同的要求，就是让人不要相信神迹。人们是因为神迹相信了他们，但他们要求人们不要相信神迹。那要相信什么呢？神的话语。话语与神迹，更高的，是神的话语。
    
        申命记 13-1 “你们中间若有先知或是作梦的起来，向你显个神迹奇事，
        申命记 13-2 对你说：‘我们去随从你素来所不认识的别神，侍奉它们吧！’他所显的神迹奇事，虽有应验，
        申命记 13-3 你也不可听那先知或是那作梦之人的话。因为这是耶和华你们的神试验你们，要知道你们是尽心尽性爱耶和华你们的神不是。
        申命记 13-4 你们要顺从耶和华你们的神，敬畏他，谨守他的诫命，听从他的话，侍奉他，专靠他。
    
        摩西能行神迹，或者说，神给了摩西一些神迹。但摩西作为在埃及的王宫里成长起来的一位，作为见识过法老的魔术师们表演魔术的一位，他完全的不认可神迹的重要性。他对以色列人说，就算神迹奇事应验了，也不能听从。那么要听从的是什么呢？他说：你们要顺从耶和华你们的神，敬畏他，谨守他的诫命，听从他的话，侍奉他，专靠他。在摩西的观点里，话语，大于神迹。神迹就算能行，也不可听从，仍然，是要谨守神的诫命，听从神的话语。
        耶稣能行神迹，百姓也是因为耶稣行的神迹才跟从的。当然了，耶稣并没有让百姓去随从另一个别神，所以百姓跟从耶稣，也不能算是无视了摩西的劝告。耶稣的神迹，正像摩西的神迹一样，不是要传别的神，而是要证明自己是耶和华神所差来的。他们是要传扬耶和华神。但百姓喜欢神迹的事情，并不是一个太好的事情，因为神迹是能造假的，话语高于神迹，神迹不应该成为相信跟从的依据。耶稣虽然行神迹，但对于百姓因神迹而信，并不满意。
    
        约翰福音 4-48 耶稣就对他说：“若不看见神迹奇事，你们总是不信。”
            
        耶稣行神迹，百姓就信他。但他对这样的事情并不满意。这百姓若不看见神迹奇事，总是不信。他们不信神的话语。耶稣就是神的话语所成为的那一位，神的话语高于神迹，但他们不信神的话语。反而，要有奇迹，才能相信。
        行神迹的摩西已经劝告过他们不可看重神迹过于神的话语，但他们仍然是如此。耶稣来到，再一次重申，不可看重神迹。
    
        马可福音 13-21 那时若有人对你们说‘看哪，基督在这里’，或说‘基督在那里’，你们不要信。
        马可福音 13-22 因为假基督、假先知将要起来，显神迹奇事，倘若能行，就把选民迷惑了。
        马可福音 13-23 你们要谨慎。看哪，凡事我都预先告诉你们了。”
    
        我们总是容易被神迹吸引。表演魔术的节目，也是受到大家喜爱的节目。但无论是摩西，还是耶稣，都让人不要相信神迹。只是我们仍然想要看神迹。
        我们轻视神的话语，重视神迹奇事，这就注定了我们要被欺骗。因为，真神迹，远远没有假神迹更多。真神迹，就是从神那里差来的人所带着的记号，摩西，以利亚和其继任者以利沙，耶稣，还有他的使徒们门徒们，就这些人而已。其他的人，并没有什么神迹。当然了，他们也确实，不是神所差来的。就像摩西和亚伦，摩西有神迹，亚伦没有神迹，因为摩西确实是神所差去的，而亚伦确实不是神所差去的。就是这样而已。
    
        在话语和神迹之中，当二者冲突的时候，摩西让我们无视神迹，只要顺从耶和华，敬畏他，谨守他的诫命，听从他的话，侍奉他，专靠他。当二者不冲突的时候，那么，这人就是神所差来的。这是无话可说的。神所差来的人，必有神迹伴随着，证明着他们是神所差来的。
        神所差来的，必然顺从神的话语。因为话语高于神迹。这也正是摩西所告诫的，只要顺从耶和华，敬畏他，谨守他的诫命，听从他的话，侍奉他，专靠他。耶稣是神的话语所成为的那一位，他和他的神迹，到底哪一个更大？当然是他自己。但神迹作为一个记号，作为一个签名，证明着他的身份，证明着他是神所差来的。就像真人与签名一样，哪个更大？当然是真人。但没有签名，没有人相信这真是那个人。
    
        然而我们已经认识了真正的那个他，神的话语。所传给我们的福音，就是那话语。认识了其真人，那么，他所差来的人，带着他的签名，那是必须的，但就算带着他的签名来到，若与那真人的话语相矛盾，那就肯定是假的。就算带着他的签名。
        我们认人，不能只靠签名。毕竟，签名能够造假。要看签名，更要看他的话语，是不是神能说的话语。如果是，那就跟随就可以了。因为这就是在跟随神的话语。如果不是，那这就是假的，我们只要听从神的话语。话语高于奇迹，因为，奇迹只是签名，话语，才是他自己。
    
        最后再次重申，我不是神所差来的，我只是信了神所差来的而已。耶稣基督，他是神所差来的，他的一切所言所行，都与神的话语为一。他，就是神的话语所成为的那一位；他，就是耶和华我们神的话语。阿们。

    S38.作工的果效
        我听见从天上有声音说：“你要写下，从今以后，在主里面而死的人有福了！”圣灵说：“是的，他们息了自己的劳苦，作工的果效也随着他们。”
        
        这是在 启示录 14-13 告诉我们的美好信息，让我们短暂的生命，有了长久的盼望。我们的生命是短暂的，不管长短，都只是一段时间。这是我们的命运。我们这个命运，是亚当带给我们的，我们的肉体，都继承自于亚当。亚当的命运，是每一个亚当的肉体的命运。出于土，归于土。生命只是一段时间。

        创世记 3-19 你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。

        亚当的命运，就是这样，出于尘土，归于尘土。这是所有亚当的命运，所有继承于亚当的身体的命运。无论是哪个国家，无论是哪个民族，这命运，我们共同继承。正如我们共同继承亚当的身体。
        然而，我们的心并不满足于这样的命运。准确的说，神让我们的心不满足于这样的命运。

        传道书 3-11 神造万物，各按其时成为美好，又将永生安置在世人心里（“永生”原文作“永远”）。然而神从始至终的作为，人不能参透。

        我们的命运是出于尘土，归于尘土，在这土地上生活一段时间。但，神却永生安置在了世人的心里面。由此，我们虽然生命短暂，却渴望着永生。
        从古至今，各方各民，都在追求着永生。但，我们的身体继承于亚当，我们的命运也同样继承于亚当。亚当的命运，就是我们的命运，那出于尘土，归于尘土的命运。

        我们渴望永生，但我们谁也无法摆脱亚当的命运，我们无法摆脱那归于尘土的命运。因为我们的身体，继承于亚当。我们是亚当的儿女，亚当的命运，就是我们的命运。亚当的身体出于尘土，仍要归于尘土。我们的身体继承于亚当，也必要归于尘土。
        然而，神却将永生安置在了我们的心里，使我们这短暂的生命，渴望着永恒。只是，我们的身体都是继承于亚当，谁的身体也不能永恒。有谁的身体不是继承于亚当呢？有谁的身体不是出于尘土呢？
        神的儿子，耶稣基督，他是我们永生的盼望。

        约翰福音 1-14 道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典，有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。

        尘土成了肉身，来到这个世界，他的名字，叫作亚当。他出于尘土，仍要归于尘土。他的生命是一段时间，他的身体必要消亡。
        惟有道所成的肉身，他永不灭亡。那道，就是起初神创造天地时所借着的那位，借着他，万物被造，包括亚当。

        约翰福音 1-3 万物是藉着他造的；凡被造的，没有一样不是藉着他造的。
        
        起初，神创造天地。他说有就有，命立就立。借着他的话语，他创造万物，凡被造的，没有一样不是借着他的话语造的。他的话语，是那永远立定的话语。

        以赛亚书 40-8 草必枯干，花必凋残；惟有我们神的话，必永远立定！”

        他是永远立定的我们神的话语。万物是借着这话语所造，凡被造的，没有一样不是借着这话语造的。所传给我们的福音，就是这话语。

        彼得前书 1-24 因为：“凡有血气的，尽都如草，他的美荣都像草上的花。草必枯干，花必凋谢；
        彼得前书 1-25 惟有主的道是永存的。”所传给你们的福音就是这道。

        所传给我们的福音，就是这话语，永远立定的我们神的话语。
        这话语永远立定，给我们看到了永存的可能性。但，这话语永存，与我们何干？我们是尘土所成的肉身，这话语，与我们有什么关系？这话语，为我们成为了肉身。

        约翰福音 1-14 道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典，有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。

        起初的亚当，是尘土成了肉身，来到这个世间。但末后的亚当，是话语成了肉身，住在我们中间。因为这话语永远立定，就让我们看到了永存的可能性。虽然亚当必要朽坏，但这话语永远立定。

        使徒行传 13-37 惟独神所复活的，他并未见朽坏。
        
        惟独神所复活的，那话语所成的肉身，耶稣基督，他并未见朽坏。他永不朽坏，因为，我们神的话语，永远立定。
        只是，这与我们有何关系？我们的身体并不是话语所成的肉身，而是尘土所成的肉身，我们本是尘土，仍要归于尘土，我们如何能够永存？
        他要将他自己赐给我们。

        约翰福音 6-27 不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力，就是人子要赐给你们的，因为人子是父神所印证的。

        他让我们为那存到永生的食物劳力，就是他要赐给我们的。这食物，就是他自己，那永远立定的神的话语。

        约翰福音 6-51 我是从天上降下来生命的粮；人若吃这粮，就必永远活着。我所要赐的粮，就是我的肉，为世人之生命所赐的。

        他的肉，我们从这个字眼中，看到了永生的希望。因为，他的肉身，是那话语所成的肉身。那话语，永远立定，他的肉身，也必永存。
        我们的肉身，是尘土所成的肉身。出于尘土，归于尘土。腐烂朽坏，是这尘土的命运。但他的肉身，是话语所成的肉身，惟有我们神的话语，永远立定。惟独神所复活的，他并未见朽坏。

        我们要为那食物劳力，为那存到永生的食物劳力，就是他所要赐给我们的粮，让我们吃了，就必永远活着。他所赐的粮，就是他的肉，为世人之生命所赐的。在他的肉之中，我们看到了永生的希望。
        然而，我们如何才能得到这粮呢？我们如何才能为这存到永生的食物劳力呢？我们如何，才能去做这份工呢？

        约翰福音 6-27 不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力，就是人子要赐给你们的，因为人子是父神所印证的。”
        约翰福音 6-28 众人问他说：“我们当行什么，才算作神的工呢？”
        约翰福音 6-29 耶稣回答说：“信神所差来的，这就是作神的工。”

        信神所差来的，这就是作神的工。信神所差来的，他就要把那存到永生的食物赐给我们，让我们吃了，就有永生。信他，就是我们要作的工。
        他是神所差来的，那话语所成的肉身。万物是借着他所造的，我们要信的，就是他这创造万物的，永远立定的，我们神的话语。这，就是永生。

        约翰福音 17-3 认识你独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。
        
        认识那独一的真神，并且认识他所差来的耶稣基督，这，就是永生。认识他，了解他，知道他，这，就是永生。为此，我们学习他说过的话。他的话语，就是他。我们需要吃下他的话，我们需要吃下他。

        约翰福音 6-54 吃我肉、喝我血的人就有永生，在末日我要叫他复活。
        
        吃他肉，喝他血的人，就有永生，在末日，他要叫我们复活。我们短暂的生命，终于，有了长久的可能。在末日，他要叫我们复活，得享永生。
        在那日，死人都要复活，活人也都要改变。我们都要得着永生。

        哥林多前书 15-51 我如今把一件奥秘的事告诉你们，我们不是都要睡觉，乃是都要改变，
        哥林多前书 15-52 就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候；因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。
        哥林多前书 15-53 这必朽坏的总要变成不朽坏的（“变成”原文作“穿”。下同），这必死的总要变成不死的。
        哥林多前书 15-54 这必朽坏的既变成不朽坏的，这必死的既变成不死的，那时经上所记“死被得胜吞灭”的话就应验了。
    
        在那日，我们都要改变，这必朽坏的，总要穿上不朽坏的；这必死的，总要穿上不死的。这亚当的身体要被脱下，那基督的身体要被穿上。我们总要脱掉这个，才能穿上那个。我们不是愿意脱掉这个，但我们总得脱掉这个，才能穿上那个。
    
        哥林多后书 5-4 我们在这帐棚里叹息劳苦，并非愿意脱下这个，乃是愿意穿上那个，好叫这必死的被生命吞灭了。
    
        我们在这帐棚里叹息劳苦，但却并非愿意脱下这个。只是，我们愿意穿上那个，就必要脱下这个。我们脱下这个，失去这个必失去的，好像失去了一样；然而，我们要穿上那个，得到那个永远立定的。那是永远属于我们的，永远跟随我们的。
    
        启示录 14-13 我听见从天上有声音说：“你要写下，从今以后，在主里面而死的人有福了！”圣灵说：“是的，他们息了自己的劳苦，作工的果效也随着他们。”
    
        在主里面而死的人，有福了。他们息了自己的劳苦，作工的果效也随着他们。信神所差来的，这就是他们所作的工，他们一生相信，一生作工。这工作的果效，就是这工作的赏赐，这工作的赏赐，就是他所要赐予的，那存到永生的食物。
        那永生的食物，就是他所要赐予的粮食，就是他的肉，他的血，他的肉身。那肉身，是那话语所成的肉身；那话语，是永远立定的神的话语。为此，那肉身，永不朽坏。惟独神所复活的，他永不朽坏。
    
        我听见从天上有声音说：“你要写下，从今以后，在主里面而死的人有福了！”圣灵说：“是的，他们息了自己的劳苦，作工的果效也随着他们。”
        他们一生劳苦，作神的工。一生劳苦，信神所差来的。他们虽然一生劳苦，但他们要息了自己的劳苦，得到他们劳苦作工的果效。那劳苦作工的果效随着他们，永远的随着他们。这作工的果效，就是那位让我们作工的所应许赐给我们的永生。

        我们一生作工，为要得着永生。睡了的人已经息了自己的劳苦，醒着的人还在继续劳苦。我们劳苦作工，我们得着永生。神所差来的人，要赐给我们永生。他是我们的永生。阿们。

    S39.应验圣经的耶稣
        大家平安，今天我们来总结一下经上应验的关于耶稣的话。
        
        路加福音 24-44 耶稣对他们说：“这就是我从前与你们同在之时所告诉你们的话说：摩西的律法、先知的书和诗篇上所记的，凡指着我的话，都必须应验。”
        
        经上指着耶稣的话，都必须应验。
        
        创世记 1-1 起初神创造天地。
        约翰福音 1-1 太初有道，道与神同在，道就是神。

        在这里的神，是个复数的单词，神只有一位，但在这里，为何是复数呢？因为神在这里并不是他自己独自在这里。
        太初，神创造天地。太初有道，道与神同在，道就是神。
    
        神只有一位，但在太初，创造天地之时，话语与神同在。神只有一位，用词却是复数，因为话语与神同在，神借着这话语，创造了天地。
    
        约翰福音 1-3 万物是藉着他造的；凡被造的，没有一样不是藉着他造的。
            
        万物都是借着这话语造的，凡被造的，没有一样不是借着他造的。他说出话语，借着这话语，他造出万物。凡被造的，都是借着这话语造的。人也是如此。
        这话语，成了肉身，住在我们中间，作为第二个亚当。第一个亚当，是尘土成了肉身，但第二个亚当，是话语成了肉身。在第一个亚当里，我们没有永生的希望，因为那是尘土所成的肉身。但在第二个亚当里，我们有了永生的希望，因为那是话语所成的肉身。而神的话语，是永远立定的。
    
        以赛亚书 40-8 草必枯干，花必凋残；惟有我们神的话，必永远立定！

        惟有我们神的话，永远立定。这话语成为了肉身，也永不朽坏，因为，这话语，永远立定。这话语，就是所传给我们的福音。

        彼得前书 1-24 因为：“凡有血气的，尽都如草，他的美荣都像草上的花。草必枯干，花必凋谢；
        彼得前书 1-25 惟有主的道是永存的。”所传给你们的福音就是这道。
    
        所传给我们的福音，就是我们主的道，就是我们神的话语。草必枯干，花必凋残，惟有我们神的话，必永远立定。惟有，惟有他，永远立定。
    
        使徒行传 13-37 惟独神所复活的，他并未见朽坏。
            
        惟有他的肉身是不朽坏的，我们所有人的肉身，都要朽坏，因为，这是尘土所成的肉身。这肉身本是尘土，仍要归于尘土。但，神所复活的那一位，耶稣基督，他并未见朽坏。他的肉身，乃是话语所成的肉身，那话语永远立定，那肉身永不朽坏。
    
        只是尘土所成的肉身是要朽坏的。因着亚当的堕落，神应许了女人的后裔，这后裔的预言，一直在持续着，持续到亚伯拉罕的身上，又持续到大卫的身上，直到，这预言成就在耶稣的身上。
        这预言提到了后裔一词，单数，阳性，指向了一个男子，就是耶稣。
    
        加拉太书 3-16 所应许的原是向亚伯拉罕和他子孙说的。神并不是说众子孙，指着许多人；乃是说你那一个子孙，指着一个人，就是基督。
    
        这后裔一词，这子孙一词，是个阳性单数的单词，指着“一个”，“男子”，就是耶稣。
    
        创世记 4-1 有一日，那人和他妻子夏娃同房，夏娃就怀孕，生了该隐（就是“得”的意思），便说：“耶和华使我得了一个男子。”
    
        该隐就是这样的被夏娃误认为是应许之子，因为，他生该隐的时候，说：耶和华使我得了一个男子，一个，男子，单数阳性的后裔，谁能不认为这是应许之子。
        但，他又生了亚伯，这可不是“一个”“男子”了，这是第二个了。亚伯的名字，意思是气息，虚空，没有意义。虚空的虚空，凡事都是虚空，毫无意义。
    
        神的作为实在奇妙，在该隐和亚伯之中，他悦纳了亚伯，厌弃了该隐。人所尊贵的，乃是神所厌恶的。人以该隐为尊贵，以亚伯为卑贱，但，神却悦纳了亚伯，厌弃了该隐。
        该隐如此愤怒，以至于杀害了亚伯。然而这样，神就能悦纳该隐了吗？神立了塞特，代替亚伯。
    
        按着神的命令，人类继续生养众多。然而，罪恶也越来越多。神便用洪水审判了那个时代，却保护了传义道的挪亚一家八口。
        挪亚一家从洪水中幸存之后，继续在这地上按着神的命令生养众多，罪恶，又慢慢的增多。人增多，人的罪恶也增多。他们要建造巴别塔。但神以变乱语言的方式，让他们不能继续合作，于是，他们就没有足够的力量建造巴别塔。
    
        因为语言的变乱，人们不再能够合作建造巴别塔，于是，按着他们的群体，分散在了全地。使得今天的世界有着许多的民族和国家。
        在分散全地的民族中，神拣选了闪的后裔中的亚伯拉罕，将自己这独一的真神，启示给了他。于是，亚伯拉罕一神教，开始成型。亚伯拉罕一神教，也被称为闪米特一神教，因为神在挪亚的三个儿子中拣选了闪，又在闪的后裔中拣选了亚伯拉罕。
    
        亚伯拉罕被神呼召，神对他说话，他便信了。他信了神的话语，他信了神。这就算为他的义。因为，信神的话语，就是信神。神的话语，就是神。
    
        约翰福音 14-1 “你们心里不要忧愁，你们信神，也当信我。
            
        我们信神，也当信他的话语，因为，他的话语，与他为一。我们若不信他的话语，就不是信他。我们若不信他，就不是信他的话语。我们信他，也当信他的话语。因为，他们本是一体。我们信他，当然是指着，我们信他的话。
    
        约翰福音 5-46 你们如果信摩西，也必信我，因为他书上有指着我写的话。
        约翰福音 5-47 你们若不信他的书，怎能信我的话呢？”
    
        他的话语，首先记录在了书上，后来成为了肉身。但，他的话语，就是他的话语。人若信摩西的书，也就必信耶稣。人若信耶稣，也就必信摩西的书。因为，他们并不分彼此，就是，神的话语。
        人信神的话语，就必信他，人信他，就必信神的话语，因为他，就是立定永远的我们神的话语。
    
        这话语从神口中而出，被亚伯拉罕所信，于是，这就成为了亚伯拉罕的义。这话语从神而出，成为了肉身，被我们所信，于是，这就成为了我们的义。我们的义，是因为，我们相信神的话语。
        亚伯拉罕信神的话语，这就成为了亚伯拉罕的义。神的话语告诉他，要给他一个儿子，虽然他连影儿都没见到，但他信了。正像今天的我们一样，神的话语告诉我们，要给我们一个国度，虽然我们连影儿都没见到，但我们信了。这就成为我们的义。我们因信他，被他称义。
    
        亚伯拉罕的后裔，寄居在迦南地，到了约瑟的时期，其孙子雅各的全家下入了埃及，在那里寄居。他们在那里生养众多，成为了大族。从一个将亡的亚兰人，成为了一个民族。
    
        申命记 26-5 你要在耶和华你神面前说：‘我祖原是一个将亡的亚兰人，下到埃及寄居。他人口稀少，在那里却成了又大又强、人数很多的国民。
    
        因为他们的强大，埃及人开始害怕，于是就苦待他们。因着他们所受的苦待，他们就呼求他们祖宗的神耶和华。然后，耶和华就差遣摩西，要把他们带出埃及地。
        摩西却不愿意去，于是，神就给了他许多神迹，作为记号，让他放心的前去。神所差来的人，就赐下神迹，作为记号，证明着他的身份。神又差遣亚伦作为他的帮手，与他共同前去。
    
        因着摩西所带来的神迹，以色列人就相信了摩西是神所差来的，相信而跟随摩西。神以大能的手把他们带出了埃及地，却并没有把他们带入到应许之地。他们在旷野流浪，生活极其贫乏，开始抱怨摩西，想要回到埃及地。
        但神终究没有让他们能够回到埃及，而是让他们倒在了旷野。第一次被数的603550人中，只有迦勒和约书亚得以进入那应许之地。对于大部分以色列人来说，摩西把他们带出了埃及，却没有把他们带入应许之地。大部分的他们，绝大部分的他们，倒在了旷野，死在了那里。
    
        摩西所代表的，是神严厉的律法。安息日出去捡个柴火，也要被打死的严厉。律法，不能把他们带入应许之地。神所设立的带领者，是约书亚。也就是，耶稣亚，是的，约书亚和耶稣，在希伯来文中，是同一个名字，一模一样的一个名字。
        耶稣亚，就是神所立的，要带领我们进入那应许之地的一位。但约书亚终究只是个象征，耶稣亚才是那实体。
    
        希伯来书 4-8 若是约书亚已叫他们享了安息，后来神就不再提别的日子了。
            
        约书亚是把他们带入了迦南地，但他们在迦南地，并没有能够得享安息。他们在迦南地，被敌人欺压，直到大卫的时期。但好景不长，所罗门的太平仅仅40年而已，以色列人就开始分裂。和外人争战，自己内部人也争战。一直到今天，他们也没能够享受到安息。
        能带我们进入真正的安息的，是耶稣亚，就是神所为我们所立的救恩。他要带我们进入那真正的应许之地，得享那真正的安息。约书亚只是影儿，耶稣亚才是实体。
    
        约书亚带领以色列人进入迦南地，开始争战，然后，分地。但在这分地之中，却没有给祭司分地，因为祭司，不属于这地。他们的产业，是在天上的耶和华那里。
    
        路加福音 12-32 你们这小群，不要惧怕，因为你们的父乐意把国赐给你们。
        路加福音 12-33 你们要变卖所有的周济人，为自己预备永不坏的钱囊，用不尽的财宝在天上，就是贼不能近、虫不能蛀的地方。
        路加福音 12-34 因为你们的财宝在哪里，你们的心也在那里。”
    
        耶和华乐意把他的国度，甚至把他自己，赐给他们，于是让他们在这地上，撇下一切。因为耶和华，名为嫉妒，是嫉妒的神。他们的心，只能单单的在耶和华那里。而他们的财宝在哪里，他们的心，也在那里。祭司的财宝，不在这地上，只在耶和华那里。他们不服侍这个地，他们只服侍天上的耶和华。他们的心，全都在耶和华那里。
        约书亚进入迦南地，却不给祭司分地，这正是耶和华所要求的，不能给祭司分地。他要祭司的心，不在这个地上，单单的在他那里。
    
        民数记 18-20 耶和华对亚伦说：“你在以色列人的境内不可有产业，在他们中间也不可有份。我就是你的份，是你的产业。”
    
        因为祭司没有地，所以他们的生活是用着以色列人的周济。虽然说是以色列人献给耶和华，耶和华再赐给他们，但就人的眼光来看，还是周济。以色列人不再供给他们，而是通过别人献给耶和华，他们的生活就没法维持的下去。
        因此，祭司利未人全体，从以色列地搬迁到了犹大地。于是，救恩是从犹太人出来的，这句话成为了我们信仰的实底。因为祭司利未人，神的儿子，在犹太人那里。
    
        约翰福音 4-22 你们所拜的，你们不知道；我们所拜的，我们知道，因为救恩是从犹太人出来的。
    
        祭司利未人，离开了以色列人，来到了犹大地，以色列人仍然是通过别的祭司来祭祀耶和华，他们的信仰，虽然说是祭祀耶和华，却是在祭祀那虚无之神。他们所拜的，他们不知道，因为，耶和华的祭司，不在他们那里。
        没有祭司利未人的北国以色列，他们仍然有着自己的祭司，他们从凡民中选出来祭司，来担当祭祀的工作。凡民与祭司的区别，就在于，是不是单单的只有耶和华，是不是单单的只服侍耶和华。因为耶和华，名为嫉妒，是嫉妒的神。
    
        路加福音 14-33 这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。
    
        人都可以当大祭司的门徒，人都可以当祭司。但，人若不撇下一切，就不能作他的门徒。北国的祭司，他们拥有着产业，他们当不了耶和华的祭司。他们就算当了，他们所拜的，也是虚无之神，耶和华根本就不认他们。
        虽然耶和华不认他们，虽然他们所拜的是虚无之神，但他们的信仰，仍然继续着那样，就像恶俗的外邦人。
    
        以色列因着罪孽而灭亡，犹大也同样因着罪孽而灭亡。虽然祭司利未人在他们那里，但祭司利未人并没有权力，他们的王在耶和华的殿里，修筑各样的偶像，带领着整个王国走向灭亡。
        犹大国被灭亡，再次归回的时候，已经成为了一个省，尼希米也曾经作过那地的省长。
    
        尼希米记 5-14 自从我奉派作犹大地的省长，就是从亚达薛西王二十年直到三十二年，共十二年之久，我与我弟兄都没有吃省长的俸禄。
    
        在这归回之后，祭司利未人竟然也有了田地。原因之一是被掳之时，国中最贫穷的人被留下来看守田地。原因之二是归回之时，并没有全部归回。或许还有别的原因，总之结果就是：祭司利未人有了田地。
    
        尼希米记 13-10 我见利未人所当得的份，无人供给他们，甚至供职的利未人与歌唱的俱各奔回自己的田地去了。
    
        曾经在北国的祭司利未人，无人供给他们，他们就逃跑到了南国，因为他们没有田地，生活无以为继。现在被掳归回之后的祭司利未人，无人供给他们，他们就奔回了自己的田地。他们竟然有了田地。这是不应该的，耶和华的祭司，不应该拥有自己的田地。他们在地上，不可有产业。
        看哪，耶稣来了，耶和华的救恩，他来了，他要恢复以色列国，成就起初对以色列的应许。

        出埃及记 19-5 如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民；因为全地都是我的。
        出埃及记 19-6 你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民。’这些话你要告诉以色列人。”
    
        以色列国，要成为祭司的国度，但最终这个关于祭司的单词，从祭司的国度，变成了祭司利未人。耶稣来了，他要恢复以色列国，这个祭司的国度。他作为大祭司，要招聚他的门徒众祭司，恢复以色列国，这个祭司的国度。大祭司，他来了。
        大祭司的到来，再次向以色列人重申，让他们在这地上不可有产业，让他们变卖一切的产业，跟随他，作他这大祭司的门徒。大祭司的到来，也要为我们献上赎罪的羔羊，除去我们的罪孽。他所献上的羔羊，就是他自己，神的羔羊，耶稣。
    
        约翰福音 10-18 没有人夺我的命去，是我自己舍的。我有权柄舍了，也有权柄取回来，这是我从我父所受的命令。
    
        他是永远立定的神的话语，谁能夺去他的命呢。但，他自己舍了。然而，他就算舍了，又有谁能收下他的命呢。死亡也无法收去他的性命。他舍去生命，又得回生命。他为我们，成就了永远的生命。
        永远立定的神的话语，为我们成就了永远的生命。
    
        尘土所成的肉身，是必要朽坏的。惟有话语所成的肉身，是永不朽坏的。因为那话语，永远立定。
    
        使徒行传 13-37 惟独神所复活的，他并未见朽坏。
            
        我们现在所穿的，是必朽坏的，尘土所成的肉身，但我们将来，要穿上那不朽坏的，话语所成的肉身。在基督里，这句话，并不只是一个象征。
    
        哥林多前书 15-53 这必朽坏的总要变成不朽坏的（“变成”原文作“穿”。下同），这必死的总要变成不死的。
    
        我们现在所穿的是必朽坏的，但我们将来要穿上那不朽坏的。在那不朽坏者的里面，我们同着他，永远立定。他是我们永远的生命。阿们。

    S40.撒但的用处
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        今天我们来讲讲关于堕落的天使长的事情。我们有很多人把撒但当成与神对立的存在，这真是个大问题。撒但有什么资格和神对立呢？撒但是仇敌，但却并不是神的仇敌。他只是我们的仇敌而已，但不是神的仇敌。撒但在神面前，也只是一个听命行事的被造物而已。他是我们的仇敌，是要敌对我们，攻击我们的，但是，这一切，他都不能自己作主。撒但不是主，一切的主，是我们的神。神要撒但攻击我们，撒但才能奉命攻击我们。撒但只是一个听命干活的而已。

        神为什么要让撒但攻击我们呢？神的意思原是好的。约瑟所受到的一切苦待，都出于神，但经历过这一切，他却总结说：神的意思原是好的。撒但的攻击也是如此，是神让他攻击的，没有神的命令，撒但连我们的一根头发都不敢动。所以，撒但对我们的一切攻击，都在神的命令之内，就像他对约伯的攻击一样。

        约伯记 1-12 耶和华对撒但说：“凡他所有的都在你手中，只是不可伸手加害于他。”于是撒但从耶和华面前退去。


        撒但大大的攻击约伯，这只是因为，神大大的许可了他，仅此而已。就算撒但再怎样大大的攻击约伯，也不能越过神的命令。神让撒但攻击约伯的一切所有，但不可伸手加害约伯。于是，撒但只能是攻击约伯的一切所有，但不敢对约伯动手。直到神再次下命令。

        约伯记 2-6 耶和华对撒但说：“他在你手中，只要存留他的性命。”

        神再次下命令，把约伯交在撒但的手中。但就算约伯在撒但的手中，撒但也只能在神的命令里行事，神让撒但存留约伯的性命，那么，撒但就算再怎样让约伯生病，也不能让约伯死去。他如果攻击太大了，让约伯快死了，那他还得把约伯给救活回来，因为神的命令让他存留约伯的性命。撒但的一切攻击，都只能是按着神的命令。神如果不命令，撒但什么也不能做。撒但只是一个干活的而已。发出命令的，是神。这一切，都出于神。

        申命记 32-39 你们如今要知道：我，惟有我是神，在我以外并无别神。我使人死，我使人活；我损伤，我也医治，并无人能从我手中救出来。

        以赛亚书 45-7 我造光，又造暗；我施平安，又降灾祸；造作这一切的是我耶和华。

        神通过摩西告诉我们，这一切都出于耶和华。神又通过以赛亚告诉我们，造作这一切的，是耶和华。这一切，都出于耶和华。约伯也是很清楚这事情，这些事情，都出于耶和华。

        约伯记 2-10 约伯却对她说：“你说话像愚顽的妇人一样。哎！难道我们从神手里得福，不也受祸吗？”在这一切的事上，约伯并不以口犯罪。

        约伯知道，他所受的祸，其实，都来自于耶和华。正如他所得的福来自于耶和华一样。这一切，都出于他。
        然而，耶和华为何让我们受祸呢？耶和华为何要让撒但攻击我们呢？在约伯身上，我们看的不太明白，但在使徒保罗身上，他直白的告诉了我们这个原因，耶和华让撒但攻击人，有着他的原因。

        哥林多后书 12-7 又恐怕我因所得的启示甚大，就过于自高，所以有一根刺加在我肉体上，就是撒但的差役要攻击我，免得我过于自高。

        保罗是主耶稣的使徒，但神仍然，把一根刺加在了他的肉体之上，就是，命令撒但的差役攻击他。为什么？免得他过于自高。使徒保罗所得的启示甚大，极其容易自高，为此，这根刺加在了他的身上，让他不可自高。
        神所加给我们的刺，神让撒但攻击我们，其实都是在帮助我们成就救恩。如果我们没有刺，极其容易自高。

        保罗他是使徒，难道还不够谦卑吗？因为他所得的恩典实在太多了。这是很难谦卑的。因此要有一根刺加在他的身上，让他不可自高。他的身体被撒但的差役攻击，让他在神面前，无法骄傲。
        我们也是同样如此。我们的身体要是没有点刺的话，我们也不会成为现在这样，而是会比现在骄傲的多的多。这就是神的恩典，神把刺加在我们身上，让撒但攻击我们的肉体。我们就算得到很多恩典，我们也不能骄傲，为什么呢？因为撒但的差役要攻击我们，那刺加在我们身上。撒但算什么呢？只是一个神为了成就他的救恩而命令差派的使者而已。

        哥林多前书 5-5 要把这样的人交给撒但，败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。

        使徒保罗说：要把这样的人交给撒但，败坏他的肉体。为什么要败坏他的肉体？为了使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。所以撒但为什么要攻击我们的肉体？所以为什么神要把这刺加在我们身上？为什么要让我们身体有疾病？为什么把我们的身体交给撒但败坏？为了我们的灵魂在主耶稣的日子可以得救。
        说实话，如果我们身上没有刺，我们在神面前恐怕不知道搞成什么样子了。所以，撒但的用处可谓是非常大的了。

        在约伯的身上，神的好意也同样很明显。约伯也像保罗一样，得到很多很多恩典，使他成为一个正直的人。约伯能成为一个正直的人，不正是因为神给他的许多恩典，把他打造为一个正直的人吗。
        得到的恩典多了，人就难免自高。约伯得的恩典很多，因此约伯就觉得，啊，我太好了，我那么好，你凭什么这么对我。但最后他说：你凡事都能做，我是愚昧的，你是智慧的。只能这样承认。

        我们不要把撒但当成一个独立于神的一个王，撒但不是王，其实也能算是王，但是我们的神是万王之王。撒但算什么呢。撒但只是为了我们的救恩被神使用的干活的而已。不管他愿意不愿意，他不能自己作主，神才是主，让他干啥他才能干啥。
        
        使徒保罗能医治病人，但他的同工生病，他只能求神怜悯，并且，他自己的身体有疾病，三次求神，神也不听。他身上有疾病，痛苦，他的身体不健康，这是神加在他身上的刺，就是撒但的差役的攻击，免得他过于自高。
        保罗就很直白的承认了撒但的差役攻击他，按我们想该怎么说呢？斥责撒但，让撒但离开，让撒但不准攻击我们的肉体是不是？使徒保罗并没有这样做。撒但为什么要攻击保罗？神让撒但攻击的。神准许了的事情，保罗不准又有什么用呢。所以保罗只能祈求。他说：为这事，我三次求过主，叫这刺离开我。

        保罗身体有疾病，他不想健康吗？我们今天身体最健康的人也基本上是最骄傲的人。我们看谁骄傲就知道了，哦，这个人身体很健康，没有足够的疾病痛苦加在他身上。
        其实那些博学而谦卑的人，他们谦卑的原因也大多是这样。我们看有很多人他们懂很多，他们也很谦卑，像保罗一样。因为他们不敢不谦卑。他们怎么敢不谦卑呢。撒但的差役要攻击他的肉体。他不得不谦卑在神面前。
        
        有谁喜欢疾病呢？有谁想难受呢？有病难受痛苦。所以保罗就说，为这事我三次求过主。他三次求过主，让他的身体能够健康起来。然而主并没有听他的祈求。

        哥林多后书 12-8 为这事，我三次求过主，叫这刺离开我。
        哥林多后书 12-9 他对我说：“我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。”所以，我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。
    
        他对我说，我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。所以我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。保罗看得很明白，他身上加的刺是神加给他的，撒但的差役要攻击他，这是神加给他的刺。这一切都出于神。并且，神的意思是好的。

        骄傲，是在与神为敌，骄傲也可以算作是在打神的脸。我们骄傲就是在打神的脸，我们自高就是在打神的脸。难道神不要打我们的脸吗？
        保罗知识太多，容易骄傲。他就很直白的讲，又恐怕我因所得的启示甚大，就过于自高，所以有一根刺加在我肉体之上，就是撒但的差役要攻击我。这本质上是在讲什么？是在讲耶和华攻击人。撒旦攻击人是撒但要攻击的吗？是耶和华要攻击的。所以约伯也说，从神手里得福，从神手里受祸。这一切，都出于神。神的意思是好的。

        面对犯罪不悔改的人，保罗就直接讲，要把这样的人交给撒但。我们谁能说出这句话，对着犯罪不悔改的人说：要把这样的人交给撒但，好败坏他的肉体。
        在神面前犯罪还不知道悔改的人，骄傲的人，要把这样的人交给撒但，好败坏他的肉体。为了什么？为要使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。撒但是个非常好用的工具，就像其他的天使一样。撒但不也是天使长之一嘛，就像其他的天使长一样，为神而工作。所以，撒但就是一个干活的，我们不要把撒但当成一个多么厉害的，不要把撒但当成“主”，他就是一个干活的“仆”而已。我们所得的一切都是从神而来。无论是福，是祸，都是从神而来。

        撒但可以说是最优秀的被造物了，在创世纪中讲到蛇，是说：比田野一切的活物都更狡猾。在一切神所造的物中，撒但可以说是最优秀的，最机智的。他得了这么多的恩典，他承受不了，骄傲自高，把自己与神相比。
        我们从神那里得到更多恩典，也就代表着我们更容易骄傲。这是很自然的，很正常的，因为神给了我们这么多嘛，因为我们得到了这么多嘛，所以我们很容易骄傲。在保罗身上也是同样，神给了他那么多的恩典，那么多的启示，那么多的知识，他能不骄傲吗？他不能骄傲。为什么不能骄傲？因为撒但的差役要攻击他，败坏他的肉体，他不敢骄傲。他不能骄傲。

        神最不喜欢的就是骄傲的人，神极其厌恶骄傲的人。所以，神让撒但的差役来攻击保罗。神不想让保罗变成一个他讨厌的骄傲的人。按照保罗的话说，这是为了灵魂的救恩。
        我们的身体若不被撒但的差役攻击，我们如何在神面前谦卑下来呢？凭什么呢？我们凭什么不在神面前自高呢？凭着神要打我们的脸，凭着神要把我们交在撒但的手里，败坏我们的肉体。凭着这些，我们不敢骄傲。凭着这些，我们不得不谦卑在神的面前。所以我们不要害怕撒但，撒但就是一个干活的。一个奉命干活的。我们要怕的，只有一位，就是神。这一切都出于神。并且，他的意思是好的。

        耶稣讲得同样很直白，他告诉我们说，我们的眼若让我们跌倒，那么剜出来丢掉也无所谓，我们的手若让我们跌倒，那么砍下来扔掉也无所谓。少一个肢体进天国，不比全身下入地狱更好吗。
        我们的疾病也是同样。我们身体带着疾病上天堂，不比健康的下地狱更好吗。何况我们的身体不可能带着疾病上天堂。只是暂时在用的这个身体有疾病而已，将来我们会换上不朽坏的身体。

        从神那里得到恩典非常多的人，身体上疾病也是必须有的。因为得神恩典非常多的人，也是非常容易自高的人。他得的恩典太多了嘛。比如说那些有财富的人，他们的财富从哪里来的？神所给的。比如说那些有力量的人，他们的力量从哪里来的？神所给的。比如说那些在上有权柄的人，他们的权柄从哪里来的？神所给的。但是他们得到了这些之后非常容易骄傲，因为他们得的恩典实在很多。为此要有至少一根刺加在他们身上。如果神要拯救他们的话。
        神给了他们那么多的恩典，如果神要拯救他们，那么必有至少一根刺加在他们身上，就是神要让撒但的差役攻击他们，让他们在神面前不可自高，不可骄傲。其实这是天大的好事，因为这是为了我们灵魂的救恩。神的意思原是好的，就算他要攻击我们也是好的。神是好的。只有他一位，是好的。阿们。
        
    S41.模糊不清，如同猜谜
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了撒但的用处，撒但也是神的被造物之一，从这个角度来说，撒但也是神的众子之一，在约伯记中，当神的众子聚集的时候，撒但也来，列在神的众子之中。

        约伯记 1-6 有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中。
        
        神的众子侍立在耶和华面前，撒但也来在其中，一同在耶和华面前站立。但撒但和神的众子为敌，经常在神面前控告神的众子，就像他在神的面前控告约伯一样。但终有一天，他将不能再控告。

        启示录 12-10 我听见在天上有大声音说：“我神的救恩、能力、国度、并他基督的权柄，现在都来到了，因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄的，已经被摔下去了。

        我们都是神所造的，都是他的儿子，但撒但在其中，是个特别过分的儿子，天天不干正事，昼夜在神面前控告神的其他儿子。神的儿子们是昼夜在神面前侍奉神，但撒但这个儿子却是昼夜在神面前控告其他的儿子。如果控告的对那还行，但他控告的全是莫虚有的罪名。就像他控告约伯，不是建立在事实的基础之上，而是建立在虚假的假设之上开始控告。太可恶了。

        约伯记 1-11 你且伸手毁他一切所有的；他必当面弃掉你。”
        
        约伯每天好好的敬畏耶和华，结果撒但来控告说：你且伸手毁他一切所有的；他必当面弃掉你。这样的控告实在太可恶了，根本不是建立在事实的基础之上，而是建立在虚假的假设之上。如果约伯真的弃掉神了，那控告也确实应当，但只是因为，在某种条件下，约伯可能会弃掉神，于是撒但开始控告约伯会弃掉神，这简直太可恶了。
        人犯罪是应当惩罚，但这人可能犯罪，于是，撒但就在神面前控告这人在某种环境下会犯罪，不是好人。这撒但的控告，简直太可恶了。但还好，将来他不再能控告我们，这是我们的一个安慰。

        然而，就算现在他能控告我们，然后神就许可他攻击我们，但神的好意也能安慰我们。在约伯和保罗的被攻击之中，我们能看到，神许可了撒但的攻击，神的意思是好的：让他们在神面前不可自高。这是神的好意，就算撒但的意思是坏的。撒但是想要我们在被神攻击之中辱骂神，但神是想要我们在被神攻击之中尊敬神。这是两种被神攻击之后的态度。

        启示录 16-10 第五位天使把碗倒在兽的座位上，兽的国就黑暗了。人因疼痛就咬自己的舌头；
        启示录 16-11 又因所受的疼痛和生的疮，就亵渎天上的神，并不悔改所行的。

        所有的攻击都是来自于神，无论是借着堕落的天使，还是借着没有堕落的天使，都是如此。所有的攻击，只能是来自于耶和华神。但面对攻击，兽国的国民，是亵渎攻击他们的神。而神国的国民，是尊敬神，不妄评神。这是两种不同的态度。
        神向我们所要的态度，是约伯的态度，也是保罗的态度，被神攻击了，也不要妄评神，而是，称颂神的名。正如约伯所说的：赏赐的是耶和华，收取的是耶和华，耶和华的名是应当称颂的。又正如保罗所说的：免得我过于自高，所以有这个攻击临到我。这是出于主的恩典。

        我们在生活中也可能，甚至，是必然要面临撒但的攻击。因为神要使用撒但，来让我们在他面前学会谦卑。神留着撒但，自有他的用意。
        
        启示录 20-2 他捉住那龙，就是古蛇，又叫魔鬼，也叫撒但，把它捆绑一千年，
        启示录 20-3 扔在无底坑里，将无底坑关闭，用印封上，使它不得再迷惑列国。等到那一千年完了，以后必须暂时释放它。

        无底坑是个监狱，用来关压那些不守本位的天使用的。在我们刚刚读到的内容里，撒但要被关进去一千年，不让他迷惑列国。然后，还要把他放出来，祸害人间。
        神为什么要这么做呢？在我们看来简直不可理喻，为什么要让撒但祸害人间呢？为什么不立刻消灭他呢？我们理解不了神，但至少，我们可以猜一猜。然而不是我们这个时代才开始猜测，而是从保罗的时代，甚至，从更早先的时代，就已经开始了这种猜测。虽然我们不明白，但至少，我们可以猜一猜。

        哥林多前书 13-12 我们如今仿佛对着镜子观看，模糊不清（“模糊不清”原文作“如同猜谜”），到那时，就要面对面了。我如今所知道的有限，到那时就全知道，如同主知道我一样。
    
        保罗那时候的镜子和现在的镜子不一样，那时候的镜子真是，对着镜子观看，如同猜谜，模糊不清。但我们现在对着镜子观看，就清晰的多了，比保罗那时候要清楚的多了。这是神给我们这个时代的恩典。先知讲道，又称之为说预言。保罗讲到他自己所知道的，也是用到了“猜一猜”，模糊不清，原文作：如同猜谜。在面对神的奥秘上，我们所能做的，都像是在猜谜。探索他的奥秘，就像是在猜谜。保罗都是在如同猜谜，我们又能好到哪里去呢。但神给我们这个时代的镜子，确实，比给保罗那个时代的镜子，要清楚的多。然而我们也只能是猜一猜，模糊不清的看一看。就算可能比那个时代更清楚了一些，但仍然是不如面对面。然而至少，我们还能看一看。到那时候就好了，到那时，就要面对面了，到那时，就全知道了，如同主知道我们一样。
        先知讲道，又称之为说预言，很多时候，就是在如同猜谜。先知是预测未来的人，但作先知讲道，所预测的未来，其实，都像是在猜谜。在之前我们讲过一篇内容叫作“话语写在基因，基因构建肉身”，明显，这是一篇猜谜。模糊不清。事情真的是这样吗？不清楚。但借着神给我们这个时代的镜子，我们只能看到这一种可能性。我猜是这样。猜错了呢？既然是猜，当然会有猜错的可能。保罗都不能全猜对，我们就算有了更清楚的镜子，又算得了什么呢。
    
        哥林多前书 15-51 我如今把一件奥秘的事告诉你们，我们不是都要睡觉，乃是都要改变，
            
        保罗猜测着说：我们不是都要睡觉，乃是都要改变。但保罗还是睡觉了。保罗猜错了，他猜测着他不用睡觉就能见到主的再来，但主没有在他那个时候来到，保罗还是去睡觉了。彼得他们也是如此，他们也是把主来的日子猜的很近很近，他们猜测，主马上就要再来了，立刻马上，就在这时候了。
    
        使徒行传 1-6 他们聚集的时候，问耶稣说：“主啊，你复兴以色列国就在这时候吗？”
    
        他们就猜测，主来的时候，就是立刻马上了，就在这时候了。虽然他们猜错了，不是在那时候，但他们的猜测，让他们的生活产生了很大的改变，让他们开始撇下一切，过一个极端的，单单等候主来的生活。这是我们今天很少有人敢去过的，因为，我们看到他们猜错了，主并没有来，于是我们猜测，主可能在我们有生之年不会来，于是，我们就按着我们的猜测过着世上的生活，就像他们按着他们的猜测过了单单等候主的生活一样。我们的猜测，决定了我们的生活。
        先知讲道，也就是说预言，说预言嘛，就像对着镜子观看，如同猜谜，模糊不清。虽然我们这个时代有了更清晰的镜子，但仍然不如面对面。所以我们讲出来的话，都是在如同猜谜。或者模糊，或者稍微不那么模糊，但都不是面对面。没办法，我们都是在对着镜子观看，虽然没有面对面看的清晰，但也只能是按着所看到的来讲。就算如同猜谜，也只能是那样讲。所看到的就是模糊不清，所预言的只能是如同猜谜。
    
        按着我所看到的，我也猜了很多谜，也没有很多，因为神是一，所以，这些看到的，也是前后关联的一回事。按着我所看到的模糊不清，我也讲了一些如同猜谜的事情，就像前面也讲过一些猜谜一样的内容，按着我所猜的谜，我愿意去过一个等候主的生活，因为，我猜，他可能在2031年之前就要来到。保罗那个时代都敢猜测不用睡觉，我们这个时代，当然是更敢猜测不用睡觉了。使徒时代的人都敢猜测主要降临了，我们这个时代的人当然更敢猜测主要降临了。这是理所当然的。只能是这样的。
        我猜测，是因为我看到，我看到，我就猜测。虽然模糊不清，如同猜谜，但先知不就是专业猜谜的嘛。而且我们并不是凭空猜谜，我们看到了，然后，才去猜测所看到的。先知的猜谜中有确定的地方，比如保罗的猜谜，我们不是都要睡觉，这确定的地方，就在于，不是都要睡觉。但不确定的地方，就在于，保罗是不是不要睡觉呢？保罗猜可能不用睡觉了。但保罗还是去睡觉了。
    
        我们有可以肯定的事情，我们也有不可以肯定的事情。比如第三次世界大战，我们可以肯定的是：必然会有第三次世界大战，这是必然的。但我们不可以肯定，只能猜测的是：哪一年会来。今年可能来，明年可能来，或者是，可能已经来了。这是我们猜测的部分。
        今天我也想猜个谜。而且，这个猜谜，也可以说是之前猜谜的一个补充，因为在之前的猜谜中，我们猜过一个“耶稣十年八年就要再来”的谜。之所以说是十年八年就要再来，因为这个猜谜的底线是2031年之前耶稣要来，而今年已经是2022年了，那么，在1-10年之内，耶稣可能会来。耶稣不来呢？不来就不来呗，保罗都去睡觉了，我也等着睡觉呗。但，万一他来了呢，不就不用睡觉了嘛。保罗那时候都敢期待，我们这时候更应该期待。

        之所以有这样的猜谜，是因为看到了一些模糊不清的东西。看的模糊不清，讲的如同猜谜，我们就是干这一行的嘛，先知讲道，也就是说预言，既是预言，便是模糊不清。说的越清楚，就越不准确。说的越模糊，便越准确。关于预言，只能在事后完全清晰的描述，在应验之前，谁都看不清楚。
    
        使徒行传 11-28 内中有一位名叫亚迦布，站起来，藉着圣灵指明天下将有大饥荒；这事到革老丢年间果然有了。
    
        这个预言提到了大饥荒，但没讲哪一年。如果硬是要说出哪一年，那就只能是猜了，就有可能猜错了。因此，一般的情况下都不说清楚，因为本来就没看清楚，硬要说清楚，只能是猜，而猜，就有可能猜错。等到事后再说，就能清晰的多了，比如，这个预言，事前是说：天下将有大饥荒，并没有说是哪一年。但应验之后就能清楚的说：革老丢年间将有大饥荒。面对面了，就看清楚了，但没面对这个事情的时候，就看不清楚是哪一年。
        关于主要来的日子也是如此，我们可以预言：他必要来。这不是我们预言，而是，全本圣经都在这样预言。但，没有人能预言哪一年来。而且，这也不是我们可以知道的。然而肯定会有某一年来，如果我们有10000个人，一个人说一个年份，几乎肯定有一个人能说对。但这是没有意义的，这样的预言没有意义，拿来忽悠人还行，但在实际上没有意义。我们的预言，只能是基于我们所看到的来说，来预测。虽然如同猜谜，但也是建立在模糊看到的基础之上。
    
        我们为什么要说在2031年之前耶稣可能要来呢？因为2031年是个特殊的年份，是耶稣复活升天后的第3000年的开始，同时，也是亚当之后的第6000年，也就是，第7000年的开始。千年如一日的换算一下，那么，2031年之后，是耶稣升天后的第3天，也是神创造天地后的第7天，这个日子实在很特殊，所以我们说，在这之前，耶稣可能会来。
        并且，在2020年，神又做了一件非常特别的事情，他让微软把github的代码库记录在胶卷上，然后，保存在北极，这种胶卷的保存期限，长达1000年。这又是一个非常特殊的数字，1000年。不仅如此，他们保存的内容，更是让人感到惊讶：他们保存了一份科技树，保存了发展到现在的科技信息。而且，每个胶卷的开头，就是一份人权宣言，版本超过500种语言。
    
        人权宣言或许大家都听过，圣经是我们的神权宣言，无处不在宣示着神的主；而他们保存的人权宣言，则宣示着人的权力。这里给大家摘录几句让人惊讶的。
    
        第三条：人人有权享有生命、自由和人身安全。
        关于这条宣言的可怕之处，我们可以想想约伯的遭遇，他没有任何关于生命、自由和人身安全的权利，这都在上帝的手里。
    
        第四条：任何人不得使为奴隶和奴役；一切形式的奴隶制度和奴隶买卖，均应予以禁止。
        关于这一条，我们都知道，我们是无用的仆人，所作的本是我们应分作的。我们是神的仆人。
    
        第五条：任何人不得加以酷刑，或施以残忍的，不人道的或侮辱性的待遇或刑罚。
        关于这条宣言，我们仍然可以想想约伯的遭遇。
    
        还有很多，这里不再引用了。总之，这份人权宣言，宣示着人的权力，使人们不再甘心于被奴役。而我们的最终归宿，是要昼夜侍奉耶和华，这是我们的最终归宿，就是甘心被神奴役。甘心乐意，被神奴役。我们是他爱的奴隶。
        这份关于人权，关于科技，关于文明的资料，保存在北极，保存期限为1000年，他们在2020年2月2日保存了一次，他们预计在2025年再保存一次。他们保存这些，是神让他们保存的，但在他们的角度，是为了迎接世界级的文明毁灭。他们预测世界级的文明毁灭将要降临，于是他们提前保存好这些，以便发现时能快速的恢复文明，也就是，人权的思想，人类的科技与文明。
    
        因此，我们看到了这些，就有了许多的猜测。其实他们也在猜测不是吗，他们在猜测，世界级的文明毁灭将要降临，于是，开始准备这些事情。就像挪亚准备方舟保存生命一样，是为了迎接世界级的生命毁灭。他们准备这些胶卷保存人类的文明，正是为了迎接世界级的人类文明的毁灭。他们能迎接到吗？肯定能。能是肯定的，但时间，就得猜测了。我猜是最近10年之内。
        关于耶稣的再次降临，在我们的角度，明显，是一个外星人。因为他就是从天而降的，驾云降临，那是他的飞行器。对我们来说，看到一个人，或者是一群人，从天上，驾驶着某种我们不明白的飞行器，降临到这里，可不就是外星人嘛。而且，对于以色列人来说，只有这样的一位外星人，他们才能相信，那是基督。因为从他们中间而出的，他们根本就不信。他们要信的，就是这样的一个外星人一样降临的基督。

        约翰福音 7-27 然而我们知道这个人从哪里来；只是基督来的时候，没有人知道他从哪里来。”
        
        犹太人就是这样信的，而且，保罗告诉我们，他们必要悔改得救。所以，耶稣只能是从一个谁也不知道哪里的地方来。正如他们所期待的：只是基督来的时候，没有人知道他从哪里来。那时，一个外星人一样的耶稣，从天而降，临到我们这里，才是这样的一个他们能信的基督。不然他们就信不了。
        他来，要拯救以色列，也要拯救我们外邦人。但他的拯救，不是使我们留在原地，而是，要让我们跟他走。他要接我们走，并且我们要跟着他，他有看到人心的能力。
    
        马太福音 24-40 那时，两个人在田里，取去一个，撇下一个；
        马太福音 24-41 两个女人推磨，取去一个，撇下一个。
            
        我们亲爱的外星人耶稣，要从地球的外面降临，从一个，没有人知道是哪里的地方降临，没有人知道他从哪里来。然后，他来到，把那些他要的人取走。两个人在田里，这是在讲产业，一个人被取走了，他不留恋这个产业，而另一个人，心里并不愿意走。两个人在推磨，这是讲工作，一个人被取走了，他不留恋这个工作，而另一个人，心里并不愿意离开。我们亲爱的外星人耶稣，他能看到人的心灵，我们愿意跟他走，他就把我们取走。这是在大概10年之内，为什么？我猜的。他来的事情我是肯定的，他来的时间我是猜测的。
        十年之内，我们亲爱的外星人耶稣或许会降临，然后，取走愿意离开跟他走的人，取走那些不留恋这个世界的人，取走那些天天想走的人。至于留恋的人，取走了半空中也得掉下来。何必呢。就像天使拉着罗得离开，留恋所多玛的罗得女婿们，他们不跟着离开。而留恋所多玛的罗得妻子，拉着离开了，半路也想回去，无法离开。
    
        外星文明入侵，列国开始集合，准备对抗。耶稣的到来，不是把我们直接带走离开这个世界，而是，带着他的飞行器，他所驾驶的云，那云中的新耶路撒冷，到来，并要把我们接进那云里面，在空中与他相遇。然后，列国开始集合，准备对抗这个入侵的外来者。正如他第一次到来的时候，希律王与耶路撒冷合城的人都心里不安一样。他们听到他的消息，不是欢喜迎接，而是心里不安。他们聚集，要进行争战，要试图消灭对方。但结果，他们彼此相残，互相毁灭，正如他们的信条所言，相互保证毁灭。他们以此生存，以此灭亡。于是，世界进入宗教统治的时代。撒但被封印一千年，这一千年之内，无人迷惑这个世界。
        在这千年之内，世界列国，有余剩的民，他们都要以新耶路撒冷为中心，过一个仰望神的生活。仰望着他给降雨，施恩给他们。列国的力量都被消灭，余剩的民，都臣服在新耶路撒冷的统治之下。神权至上，没有人权。这是一个毫无人权的一千年。
    
        千年的末尾，撒但被释放，开始迷惑天下。北极的封印被打开，首先被世人看到的，是人权的宣言，让他们知道他们有权，而不是神有权。紧随着人权的觉醒，是文明的恢复。封印的资料是如此之多，他们开始了快速的文明恢复，有思想，有科技，有力量。于是，他们开始准备向宗教国发起挑战。
        列国被撒但迷惑，不再臣服于新耶路撒冷，于是聚集，围住了那蒙爱的城，准备争战。但，天上降火烧灭了一切，而新耶路撒冷，带着他的百姓，飞向了另一个世界。
    
        新天新地之前，是审判，火烧灭了一切，这个世界，就成了一片火海。而新耶路撒冷，带着他的居民，飞速离开，正像他飞速的到来。
        审判就要开始了。我们的灵魂，在神面前接受审判。灵魂是我们所看不到的东西，正像许多我们看不到的东西存在一样，他也存在。我们的尘土的肉体存在的目的，仅仅是为了让我们悔改。灵魂是无法改变的，是什么样，就是什么样，只能借着肉体更改。肉体的存在，是为了让我们的灵魂改变，如同主的灵变成的。

        我们的存在在实际上不需要肉体，就像一本书的存在不需要纸和笔一样。我现在用电脑写的东西就没有纸也没有笔，只是信息。但在写成之前，还真的就需要纸和笔来输入，思考，直到完成。然后，写完了这本书，就可以把纸和笔扔掉了。写完了我们的灵魂，这尘土的肉体，也就不再需要了。
        在天国里我们不需要脑袋。耶稣就是我们的脑袋。我们不再改变，或者说，我们变得和他一样，而他，永不改变。我猜，将来天国，我们还有脑袋，就是，耶稣的脑袋，他怎么想，我们就怎么想。并且我猜，我们还会有肉体，就是，神的话语所成为的肉体。神的话语，永不改变。我们那时虽然有肉体，但却不再改变。那个时候我们的肉体，不是用来改变的，而是用来永远居住的。我们不是愿意脱下这个暂时的，而是愿意穿上那个永远的。
    
        亚当的肉体是土做的，可以随意更改，如同模型，我们的灵魂在里面被改变。完成之后，我们的灵魂就变成了固定的样子，不再改变。但我们仍然要穿上一件外衣，不是土做的外衣，而是，话语所成的肉体，永不改变的坚固外衣。神用土造了我们，或许，就是为了可以随意更改，把我们更改成如同他的灵变成的。泥土虽然要被废弃，但胜在可以随意揉捏。
        在新天新地中，新耶路撒冷，带着其中的居民，从天而降，降临到那里。至于原来世界的居民，虽然撒但迷惑天下，但其中仍有被保守的，不去攻击神的城的。他们也要死一次，然后接受审判。总之，尘土的身体是必要废去的。在这最后的审判之中，有要进入新天新地的，就放在新天新地；有要扔进火湖的，就扔进火湖里。（于是，新天新地的新世界，就像原来的千年世界一样，列国和祭司之国，住在其中，和原来一样。只是列国中不再有攻击神的人而已。这一切过渡的如此平滑，让我们能理所当然的接受。）
            
        在新天新地，所有人都要穿上新的身体。正如他们的灵魂被塑造完毕不再更改一样，他们的肉体也不再朽坏。这身体，正是耶稣的身体。话语所成的肉身。一千年的宗教国开始之时所复活的，还有被提的，他们也都要换上这新的肉体。但被提的，是不用睡觉的，这是极其有福气的。很多人渴望而不得，只能乖乖去睡觉的。
        我极其渴望这个福气。虽然我不一定能得到，但，并没有人禁止我渴望。这篇文章的内容，正如其标题一样：模糊不清，如同猜谜。而且这是一个很危险的猜谜，因为1-10年的时间非常短暂，很快就过完了。等过了10年耶稣都不来，那时候再回看这篇文章，不知道会有多少感慨。但，我干嘛要这样渴望他不来呢？我渴望的不是他不来，而是他来。他可能来，也可能不来，这是一个意思。但我不愿意说他可能不来，我更愿意说，他可能来。
    
        猜谜是很有意思的，因为环环相扣，让人感觉非常靠近真相。虽然模糊不清，但一点点的猜测着，也是非常有意思的事情。而且我们这个时代，有着更清晰的镜子，也有着更加靠近的时候，我们看到的，虽然模糊不清，但也不是完全的模糊不清。并且，人生的很多时候不都是猜谜一样吗。可能是这样，可能是那样，我们谁能知道呢。只能是猜。
        就像天气预报一样，以前的天气预报是说明天有雨还是没有雨，但现在的天气预报则谦卑的多，是说明天有多少的可能性会下雨，有多大概率会下雨。我们打开天气预报就能看到了，他们很谦卑，在下雨的图标底下，一般都标有一个百分比，意思就是有百分之多少的可能性会下雨。谁能确定将来的事情呢。我们只能给出一个可能性。虽然我们给的可能性不那么模糊，但也仍然，是一个模糊的可能性。
    
        耶稣这十年来到的可能性呢？我在这里可以给出今年的可能性是63.06%，这也正是吗哪网站的副标题所表示的含义，63.06%，这意味着，耶稣今年到来的可能性是63.06%，这是个很大的概率了。虽然不是100%，但，我们连下雨都给不出一个100%的确定数据，何况耶稣的到来呢。不过下雨和耶稣到来倒是有个很像的地方：都是从天而降。
        从天而降的事情，是我们在地上的人不可能掌握的了的事情。毕竟，他在天上，我们在地上，太远了，看不清楚，只能猜一猜。明天我是活是死也只能猜一猜。我们有什么事情是可以自己掌握的呢。我们的一切，都在神的手里。准确的说，所有的一切，都在神的手里，随着神的心意。愿人都尊神的名为圣，愿神的国度降临，愿神的旨意成就在地上，如同在天上。阿们。

    S42.没有地狱，只有各自适合的地方
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们分享了一个关于猜谜的事情，其实所谓先知，只是因为神给他多看到了一些而已。在世人中也有一些先知，能够预先知道这世界将要发生什么事情，比其他人更先知道。这原因只是因为，神给他多看到了一些东西而已。但，只要是还没有到面对面的时候，我们能看到的，再清晰，也是模糊的。就算我们用超级计算机来预测天气，我们也没有底气敢于说100%，只能说一个百分之多少的概率。将来的事情，掌握在耶和华的手里。

        启示录 4-8 四活物各有六个翅膀，遍体内外都满了眼睛。他们昼夜不住地说“圣哉，圣哉，圣哉，主神是昔在、今在、以后永在的全能者！”

        过去的事情，是昔在，现在的事情，是今在，将来的事情，是将要在。我们的主，我们的神，全能者，他是昔在，今在，将要在。无论是过去的事情，还是现在的事情，亦或是将来的事情，都在他的手里。就连过去，也在他的手里。正如他的名字所表示的含义一样：יהוה，耶和华，这是一个过去未来形态的“היה 是”，他是，他曾是，他正是，他将是。他是。在他只有一是。
        而我们作为他的灵的器皿，他的灵在我们里面，他的话语在我们里面，因此，我们也有记忆，就是“昔在”；我们也能看到现在，就是“今在”；我们也可以预测未来，就是“将要在”，就像撒但诱惑夏娃的时候所说的一样：像神一样。没错，像神一样，其实这正是神造我们的目的，要我们像他一样。撒但诱惑夏娃，不正是按着神的命令，诱惑夏娃的吗。如果神不许可，撒但能做什么呢。

        神要人像他一样，把他灵赐给了人，又让撒但诱惑人违抗神的命令，人就变得像神一样了。我们也有记忆，我们昔在；我们也有现在，我们今在；我们也有预测，我们预测，我们将要在。承受神之道的人，承受了神的话语的人，承受了神的灵的人，他们被神称为“神”。

        约翰福音 10-34 耶稣说：“你们的律法上岂不是写着‘我曾说你们是神’吗？
        约翰福音 10-35 经上的话是不能废的。若那些承受神道的人，尚且称为神；
        约翰福音 10-36 父所分别为圣，又差到世间来的，他自称是神的儿子，你们还向他说‘你说僭妄的话’吗？

        那些承受神道的人，被称为神。然而，只有一位神，就是耶和华独一的神。为此，我们需要与神合一，因为，只有一位神。在神之外的神，都是假神，都是偶像，都要被打碎。与神合一，只有一位神，这是我们像神一样的前提，也就是，我们作为神的形象的前提。我们作为神的形象，作为像神一样的存在，其前提是：与神合一。与神合一，我们就是神的形象，就是神一样的存在，昔在，今在，将要在。因为他昔在，今在，将要在。
        就像我们永生的原因，是那话语永远立定一样，我们永远存在的原因，也是因为他永远存在。我们与他合一，因他永远存在，我们也就能永远存在。不是我们自己永远存在，而是与他合一，然后，他永远存在，我们也就得以永远存在。不然的话，我们就算曾经是神，也要灭亡。因为，只有一位神是昔在，今在，将要在。

        诗篇 82-6 我曾说：“你们是神，都是至高者的儿子；
        诗篇 82-7 然而你们要死，与世人一样；要仆倒，像王子中的一位。”
        
        他曾说，这些人是神。这些神一样的人，这些神的形象，若不与神合一，他们就只能成为昔在，他们不能今在，更不能将要在。虽然他们预测他们将要在，但他们都要死，与世人一样。今天他们早已不在。他们只是昔在而已。他们这些神，只是昔在的神。唯有耶和华神，他是昔在，今在，以后永在的神。唯有他是神，唯一的神。至于那些人，他们是昔在的神，但，今天早已不在，他们要死，与世人一样；要仆倒，像王子中的一位。不与神合一的他们，就算曾经是神，也只能成为昔在的神。偶像，只能昔在。唯有耶和华神一位，昔在，今在，以后永在。
        承受神道之人，被称为神。这里的承受神道，主要是指着那些有权柄的人，因为他们所拥有的权柄，正是出于神的话语，神的道。他们承受了那些，被称为神。但，他们若不与神合一，就无法昔在今在以后永在，因为只有耶和华神一位，昔在，今在，以后永在。我们的永生，全是对他的依赖。

        因为将要在的只有那一位，所以，将来的事情，只有那一位知道。我们可以像他一样，可以知道一点，但，我们不能像他一样完全知道。其实我们就算能知道一点将要在的事情，那也是将要在的那一位给我们看到的而已。将来的事情，只在他的手里。因此，我们就算能力强大，有超级计算机的帮助，我们也仍然是连下雨不下雨都无法清晰的看到，只能是知道个大概。不过这也足够有用了。下雨的概率大的话，当成下雨就行了。虽然还是有小概率不下雨。就像，下雨的概率下的话，当成不下雨就行了。虽然还是有小概率下雨。这一切关于将要在的事情，我们都不能清晰的看到，只能是猜一猜，模糊不清。虽然猜的越来越准确，但也仍然是，模糊不清。
        上一篇内容里，我们在讲到猜一猜之前，提到了神让撒但祸害人间的事情。我们可以猜一猜神为什么要让撒但祸害人间。我们所有的猜测的前提就是：神的意思是好的。神是好的，只有他一位是好的，只有他一位，是判断好坏的标准。他的意思，就是好的；与他的意思不同的，就是恶的。只有他一位是好的。因此，他让撒但祸害人间，这就是好的。他看为好，才这样做的。

        祸害人间的撒但也是神的众子之一，正像杀人的该隐，也是神的儿子之一。我们都是他所生的。并且该隐的出生，甚至是被当成了应许的儿子呢。夏娃生该隐的时候，他说：耶和华使我得了一个男子，一个，男子，单数，阳性，这个指向，正是那个应许的后裔。可惜该隐不是而已。
        该隐杀了亚伯，按我们想，耶和华怎么也得杀掉该隐来替亚伯报仇。但耶和华反而可以说是保护了该隐。这对我们来说，是很难理解的，但神既然这样做了，说明这事情他看着是好的。他看他所造的一切，都甚好。耶和华保护杀人的该隐，这事情好在哪里呢？好在了让该隐能存活。亚伯死了，如果杀掉该隐，那该隐也不能活，但如果保护该隐，那至少该隐还能存活。耶和华保护该隐，正是甚好。

        在之前的一篇“心灵天堂，无惧地狱”的内容中，我们说了如下的这一段话，来表明神对他的儿子的爱惜。那里说：
        神悦纳亚伯和他的供物，但，杀人的该隐，他也爱惜。他都爱惜。然而，神又爱惜着水，又爱惜着火，天国的水和地狱的火却水火不容，能怎么办呢？还能怎么办呢？只能是，将他们分开，分别出来，各在一处。

        神爱惜他的儿子，尤其是他的独生的儿子，他更是爱惜无比。然而，他的做法，却不像是爱惜，因为他把他的儿子交由人杀害。并且，他的儿子甚至还爱惜着那些杀害他的人。他的儿子，像他一样，都爱惜。

        路加福音 23-34 当下耶稣说：“父啊，赦免他们！因为他们所作的，他们不晓得。”兵丁就拈阄分他的衣服。

        按我们看，神如果爱惜他的独生的儿子，就不应该送上十字架。按我们看，他们把神的独生的儿子杀害，就不应该爱惜。但耶稣的祷告，不按着自己的心意，而是按着他的父的心意，充满爱惜。他的父，也是我们的父，对于我们，他都爱惜。
        所以，对于撒但，神也是爱惜的。撒但也是神的造物之一，也是神的众子之一。而且，撒但虽然攻击我们，但他对耶和华的话还是很听从的。就像该隐虽然杀害了亚伯，对耶和华的态度还是挺好的。

        历代志上 21-1 撒但起来攻击以色列人，激动大卫数点他们。

        撒母耳记下 24-1 耶和华又向以色列人发怒，就激动大卫，使他吩咐人去数点以色列人和犹大人。

        这是同一件事情的两次记录，就是大卫数点了一次百姓的记录。从这一件事情的两处不同记录中，我们可以看到，是撒但攻击以色列人，激动大卫数点他们，但，这其实是耶和华向以色列人发怒，要激动大卫数点他们。所以，撒但虽然昼夜控告攻击我们，然而撒但对耶和华，还是非常的敬畏的。
        该隐也是同样如此。该隐虽然攻击亚伯，但该隐对耶和华的态度还是挺好的，甚至可以说是，非常的重视耶和华的。

        创世记 4-14 你如今赶逐我离开这地，以致不见你面。我必流离飘荡在地上，凡遇见我的必杀我。”

        该隐提到了他的惩罚中，有一个是“以致不见你面”，该隐还是挺愿意见到耶和华的面的。毕竟，在耶和华面前，才能有平安。他很愿意活在耶和华的面前。然而该隐虽然对耶和华挺尊敬，却杀害了他的兄弟亚伯，耶和华的另一个儿子亚伯，所以耶和华还是把该隐驱逐了。但他作为父亲，他对他的儿子的爱，就算是在这驱逐中，也仍然是向我们彰显了出来。

        创世记 4-15 耶和华对他说：“凡杀该隐的，必遭报七倍。”耶和华就给该隐立一个记号，免得人遇见他就杀他。

        这就是我们的神，我们的父神，爱惜着他的每一个儿子。就算他把其中一个犯错的儿子驱逐离开，他也仍然是保护着他，免得人遇见他就杀他。这是我们的父亲，爱惜着他的每一个儿子。包括该隐，包括撒但。他虽然责备，虽然驱逐，但，仍然是爱惜着对方的生命，免得人遇见他就杀他。
        所以耶和华为什么不把祸害人间的撒但杀了？因为耶和华爱惜着对方的生命啊。不仅不能杀了，甚至对方遇到危险了还要保护呢。耶和华爱惜着我们的生命，因为我们都是他所生的。他愿意我们能够活着。

        然而，被该隐杀害的亚伯呢？被撒但祸害的很多人呢？他难道不爱惜吗？他当然爱惜。他都爱惜。只是，就像他所造的生物各自有各自的世界一样，他所造的人，也都要有各自的世界，好能在其中活着。有些人，注定无法生活在这个世界。就像亚伯一样，无法生活在这个世界。
        亚伯都不种地的，他如何生活在这个世界呢？神已经命定，要人终身劳苦从地里得吃的。但亚伯就是不去种地。他如何能生活在这个世界呢？而该隐能生活在这个世界。该隐顺着神的命定，去种地去了。神要该隐活着，就把该隐留在这个世界，甚至，保护着该隐，好让该隐能正常生活在这个世界。而亚伯呢？他无法在这个世界活着，神要把他放到另一个世界，另一个他能活着的世界。

        由此，我们的标题就明显了起来：没有地狱，只有各自适合的地方。其实确实没有地狱，地狱，在希腊文中被称为：γέενναν, 这是指着一个地方，就是Hinnom的一个山谷，也就是指着欣嫩子谷，那里常年有火烧着，因此是个垃圾场，是个肮脏的地方。不只是环境，更包括其中的信仰。

        列王纪下 23-10 又污秽欣嫩子谷的陀斐特，不许人在那里使儿女经火献给摩洛；
        
        历代志下 28-3 并且在欣嫩子谷烧香，用火焚烧他的儿女，行耶和华在以色列人面前所驱逐的外邦人那可憎的事。

        历代志下 33-6 并在欣嫩子谷使他的儿女经火；又观兆、用法术、行邪术、立交鬼的和行巫术的，多行耶和华眼中看为恶的事，惹动他的怒气；

        耶利米书 7-31 他们在欣嫩子谷建筑陀斐特的邱坛，好在火中焚烧自己的儿女。这并不是我所吩咐的，也不是我心所起的意。”

        耶利米书 32-35 他们在欣嫩子谷建筑巴力的邱坛，好使自己的儿女经火归摩洛，他们行这可憎的事，使犹大陷在罪里。这并不是我所吩咐的，也不是我心所起的意。”

        我们找到了很多处关于欣嫩子谷的经文，来看看欣嫩子谷到底是个什么地方，看看地狱，到底是个什么地方。地狱就是这么一个常年有火的地方，一个充满罪恶的地方。一个神不喜欢的地方。当然，这地方是神造的，欣嫩子谷也是神所造的，这是无话可说的，然而，他们把自己的儿女放在欣嫩子谷的火中，这不是神所要的。他们自己，把他们的儿女，从欣嫩子谷的火中经过，如此作恶。
        地狱的火，欣嫩子谷的火，燃烧着他们的儿女，这不是耶和华所愿意的。这不是耶和华所吩咐的，也不是耶和华的心所起的意。耶和华不要他们这样。但他们愿意这样，他们愿意把他们的儿女放到欣嫩子谷的火中焚烧。所以，耶稣为什么让我们恨家人？不恨家人的，根本不配作他的门徒。因为这些人，要把他们的儿女，放在欣嫩子谷的火中焚烧。他们要把儿女，送到地狱的火中。当然，他们自己也同样去到那里，带着他们的儿女，在其中行恶。

        没有地狱，只有各自适合的地方。哪里有地狱呢，欣嫩子谷的火，这地狱的火，是罪恶的火，也可以说是他们信仰的火。他们为着自己的信仰焚烧儿女，就像我们为了耶和华的道而牺牲掉自己一样，也就像羔羊在祭坛上被烧掉献上一样，这哪里是地狱呢，明明是他们信仰的天堂。欣嫩子谷，是他们的信仰的天堂。但这信仰的对象，不是耶和华神，这不是耶和华所要的，不是耶和华所愿意的。
        我们的神，把他的儿子杀掉献上。而这些人，也有样学样，要把自己的儿女烧掉献上，为了他们的信仰。然而，这并不是耶和华所吩咐的，也不是耶和华的心所起的意。耶和华的话语中，并没有要他们这样。他们行的是可憎的事情，是罪恶的事情，他们把他们的儿女送到欣嫩子谷的火中。把他们的儿女送到地狱的火中的，是他们的父母亲人。哪里有地狱呢，只有各自的信仰的天堂。

        他们把儿女焚烧献上，好像亚伯拉罕要把以撒焚烧献上一样。他们有样学样，为着他们的信仰。但，亚伯拉罕要焚烧以撒献上，那是耶和华明确指示的，他们把儿女焚烧献上，却是在欣嫩子谷，按着他们自己的信仰。或许他们也会说这是神的心意吧，因为神通过耶利米解释说：这并不是我所吩咐的，也不是我心所起的意。由此我们猜测，他们这样做，可能是说：啊，这是神的心意。但这哪里是神的心意呢，他们对神的心意并不感兴趣，他们只对自己的心意感兴趣。他们觉得，他们的心意就是神的心意，他们喜欢做的，就是神所喜悦的。呵，他们才是神。
        然而，这就是他们的信仰。他们的信仰就是这样，他们喜欢的，就是神所喜悦的。不然呢，神还能喜欢什么呢。他们对认识神并不感兴趣，他们对神的知识没有想法，他们只要按着自己喜欢的，来坚持着自己的信仰。他们喜欢了，就说神喜悦了。他们这样做了，就说神悦纳了。他们为了信仰甚至把自己的儿女焚烧献上了，他们恐怕都得被自己的虔诚感动了，难道神还能不被感动吗。然而神说：这并不是他所吩咐的，也不是他心所起的意。神不要他们这样子的信仰。
    
        哪里有地狱呢。那是他们信仰的天堂。那是他们的圣殿，他们在其中，为着自己的信仰疯狂，他们甚至把自己的儿女焚烧献上。像亚伯拉罕一样。如果我们可以把殉道看成是至高的荣耀，那他们把地狱的火的焚烧看成是至高的荣耀，又有什么不可以呢。欣嫩子谷的火的焚烧，不正是他们信仰的高潮吗。他们狂热的信仰，在地狱的火中放出万丈光茫。地狱的火，正是他们的信仰之火。
        哪里有地狱呢，只有各自适合的地方。愿意被父母焚烧献上的，就被父母带着去到欣嫩子谷，被那地狱的火焚烧献上，为着他们的信仰。而那些恨父母的，不愿意被父母带着到地狱被焚烧的，耶稣是他们的拯救，他们可以跟随耶稣，去作耶稣的门徒。那些不恨的，没有资格作他的门徒。也不可能跟随他作他的门徒。
    
        在将来的审判中，提到过新天新地，另一个对应的地方，则是火湖。火湖，这对应着欣嫩子谷的火，也就是我们翻译为的地狱的火，这崇高的信仰之火，他们的殉道之火，狂热之火。那是他们崇高的信仰。地狱，也就是常年燃烧着的欣嫩子谷，也就是火湖，对我们来说，当然是很可怕的地方，但对他们来说，是他们最为崇高的信仰。
        神对众子的爱，只能是把他们分别开来。我们愿意为着我们的信仰牺牲，这是我们崇高的荣耀。而他们，愿意为了他们的信仰牺牲，这是他们崇高的荣耀。可说什么呢。我们看着彼此，就像鸟儿和鱼儿看着彼此一样，都觉得自己生活在天堂，而对方，生活在地狱中央。我们多想把对方拯救出来啊，但对方还想把我们拯救出来呢。而且，就算真的拯救出来了，如果对方不适合我们的环境，那也真的是坑了对方。
    
        世人看我们的信仰，觉得真可怜，愚昧无知，被人欺骗，活在虚假的想象之中，生活贫困潦倒，还觉得自己幸福，简直就像是在地狱之中，却不自知。
        我们看世人也是如此，觉得真可怜，愚昧无知，不认识上帝，活在短暂的世界之中，生活没有满足，还觉得自己多么正确，简直就像活在地狱之中，却不自知。
    
        可说什么呢。哪里有一个客观上的地狱呢。就算是客观上的燃烧着的欣嫩子谷，在那些焚烧儿女的信徒中，不也是信仰的天堂吗。他们为着信仰，甚至能把自己的儿女焚烧献上，这是多么的崇高啊，就像亚伯拉罕一样。他们简直太崇高了。他们若真的觉得自己生活在地狱，哪里需要我们去拯救他们呢，他们自己就天天盼望着逃出来了。稍微给一点机会，一声呼叫，他们就愿意离开了。如果他们真的觉得自己是在地狱，他们早已奔向向往的天堂。难道，他们奔向欣嫩子谷，不正是在奔向他们信仰的天堂吗。正是这样。
        可说什么呢。大家都有各自适合的地方。鸟儿适合天空，鱼儿适合水中，他们所在的地方，就是他们自己的天堂，而对方所在的地方，对他们来说，简直就像是地狱一样。不是就像，而是，对方所在的地方，确实就是他们自己的地狱。
    
        对于不爱耶和华的人来说，对于不喜欢耶和华的心意，不喜欢耶和华的话语，不喜欢耶和华的吩咐的人来说，耶和华所在的地方，就是地狱。对于那世界的我们来说，有他在的地方就是天堂。但对于这世界的世人来说，有他在的地方，就是地狱。
        新天新地，对标的是这个旧的天与地。然而，这个旧的天与地，不也曾经是新天新地吗？他正是曾经的新天新地。我们去到的新天新地，在本质上和这个世界没有什么两样，只是这个世界被神咒诅了，所以人们在其中需要终身劳苦，才能得口食物。但，很多人非常享受这样的生活不是吗？该隐不是很愿意去劳苦种地吗。只是亚伯不愿意而已。亚伯更愿意的是，去放羊，然后，向耶和华献上。亚伯不适合生活在这个地上。
    
        对于该隐来说，亚伯的生活，不正是他所轻视的生活吗。如果他羡慕着亚伯的生活，他早已像亚伯一样的生活了。亚伯也是同样，如果他羡慕该隐的生活，也早已像该隐一样生活了。但他们看自己的生活为天堂，看对方的生活为地狱，他们都像神一样，看自己所作的，甚好。而和自己不一样的，不好。
        没有地狱，只有各自适合的地方。就算该隐在其中劳苦，就算他们在其中痛苦，不管多苦，他们都看自己的生活为天堂，而和自己不一样的生活，都是地狱。谁能拦阻他们这样想呢，他们已经像神一样。而神，是决不改变的。神是不会做错的，他总是做自己眼中看为正确的事情。换句话说，神既然那样做了，就说明，他看那样好，那样对，应该那样。这些人，已经像神一样。
    
        可说什么呢，大家都觉得自己生活在天堂，并不羡慕对方生活的地方。如果对方确实生活的好，让自己羡慕，那他们还有最终极的大招：欺骗。这个最终极的大招，就是他们的父，魔鬼，所擅长的技能。他们的父，被称为欺骗者。于是，就算他们生活在地狱，但在欺骗中，他们生活在了天堂。而真正的天堂，对他们来说，像地狱一样。
        欣嫩子谷的火，对他们来说，是崇高的信仰。我们翻译为了地狱的火，但对他们来说，是信仰的火。被信仰的火燃烧，有什么不可以的吗。太可以了。我也愿意被信仰的火燃烧，向我的神献上。如果他愿意，那么，我愿意。不仅没有什么不可以，反而，这是我最为崇高的梦想。
    
        可说什么呢，燃烧着的地狱，燃烧着的欣嫩子谷，燃烧着的火湖，那是他们崇高的信仰。正像神的燃烧着的祭坛，那是我们崇高的信仰一样。我们都是在为着信仰而献上。我们的区别是什么呢？就是生命。他们燃烧掉了，那就真的燃烧掉了，就没了。但我们燃烧掉了，仍然还有。就像亚伯拉罕献上以撒，他确实献上了以撒，而以撒也确实，仍然还有。
    
        希伯来书 11-19 他以为神还能叫人从死里复活，他也仿佛从死中得回他的儿子来。
            
        这正是耶稣的经历，神能叫人从死里复活，于是，神从死中，得回他的儿子来。他将他的儿子献上，他还能得回他的儿子来。这是我们的信仰。
        我们向耶和华的献上，和他们在地狱之火中的献上，仅有的区别，就是生命。我们献上之后，仍然能得回生命。但他们献上，就真的没了。他们为着虚假的信仰献上，并不能得回什么。
    
        同样是为着信仰献上，我们献上，出于爱，更出于他的可信。就像亚伯拉罕献上他的儿子一样，他以为神还能叫人从死里复活，于是，他才献上了。出于爱，更出于他的可信。我们愿意为他焚烧献上，也是如此，因为，他还能叫我们复活。只是他不让我们为他这样做而已，这并不是他所吩咐的，也不是他心所起的意。
        我们都是在为了自己的信仰献上我们的生命。但我们的唯一一点区别，就是在于献上之后还有没有生命。耶稣献上了自己的生命，因为父这样吩咐，并且告诉他，他有权柄舍去，也有权柄取回来。我们的献上正是如此，我们献上，是因为他真的值得献上，能使我们得到生命，并且，是得到更丰盛的生命。我们所有的献上，本质上，都是生命。时间，就是我们的生命。我们献上生命，我们要得到更丰盛的生命，永永远远的生命。
    
        启示录 20-15 若有人名字没记在生命册上，他就被扔在火湖里。
            
        我们的信仰，与火湖中的信仰，唯一的区别，就在于献上之后的生命。他们献上之后，就真的没有生命了，但我们献上之后，反而有着永远的生命。我们所献上的，就是生命。我们献上生命，反而得到更丰盛的，永永远远的生命。
        并且，我们要再次提醒自己，神的旨意，成就在人的心意之上。如果神要把人扔在火湖里，那么，人就会自己情愿的奔向火湖里，那是他们崇高的信仰。神从来不强迫我们什么，神都是让我们自愿那样。或者说，我们作为泥土，有什么可自愿的呢。他造成什么样，我们就成为那个样，然后，火烧一下，定型成为那个样，不再能改变模样。
    
        我们是泥土，他是窑匠。我们的模样如何，全在于他的心意。然而，他的意思是好的。他造的鱼儿适合水中，他造的鸟儿适合空中，虽然彼此看为地狱，但，神确实是将他们造在了他们适合的地方。
        神向我们，充满了善意。他造的环境如何，他造的我们就如何，他让我们都生活在了自己适合的地方。无论是水中，还是空中，甚至是火中，他让我们都生活在了自己的天堂，各自适合的地方。他造成了这一切，他看着他所造的一切，都甚好。他的意思是好的。他是好的。他是唯一的好。阿们。

    S43.凡有的，还要加给他
        引言：
            大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了一篇令人很难接受的内容，标题是“没有地狱，只有各自适合的地方”，这让许多人难以接受，怎么就把地狱给讲没了呢。其实不是把地狱给讲没了，而是，前人们把地狱给讲出来了而已。地狱一词，他的希腊语单词来源于希伯来语单词，正如我们所知的，耶稣和他的门徒们，都是希伯来人。地狱一词的希腊文单词是：γέεννα，这个单词来源于希伯来语单词组גֵּיהִנּוֹם：גֵי־הִנֹּם，前面的גֵי的意思是山谷，后面的הִנֹּם我们是直接音译的，就是欣嫩，也就是欣嫩谷，一个常年燃烧着火的垃圾场。对耶稣和他的门徒们来说，这当然是个垃圾场，但对于那些把儿女烧在其中的人来说，这怎么可能是个垃圾场呢，这是他们信仰的圣地啊。而且有了这些概念之后，耶稣的很多话就更容易理解了，因为我们都知道，神的旨意，成就在我们的心意之上，他要做什么，决不会强迫我们，而是我们自己愿意那样。

            马太福音 5-29 若是你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉，宁可失去百体中的一体，不叫全身丢在地狱里；

            如果他说，要把某人丢在地狱里，那么，那人就会自己跳进地狱里。比如在这句话中，右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉，宁可失去百体中的一体，不叫全身丢在地狱里。这其实很合理，因为任凭眼睛动淫念，这本身就是在往地狱里跑，自然而然的，会带着全身丢在地狱里。不需要他动手丢，或者说，他若说，要把这样的人丢在地狱里，那么，这样的人干着这样的事情，本身，就是在往地狱里跑，也就是，在往他们的圣地跑。自然而然，理所当然。
            并且，我们觉得他们是在地狱里，他们也这样觉得吗？这简直是在开玩笑。像神一样，这可不是个笑话，神在的地方，就是天堂。所以，这些人在的地方，不管怎样，就是天堂，我们可以列一个天堂的标准，但，别人也可以列一个天堂的标准。我们觉得圣洁的地方是天堂，有人会觉得污秽的地方是天堂。总之，像神一样，使得我们以自己为标准判断善恶，分别好坏，自己为好，异已为坏。自己所在的地方，不管怎样，就是天堂。每个人都是这样。也因此，我们难以改变他人。因为，那可是像神一样啊，而神，是绝不后悔的。兽国的人也不例外，像神一样，绝不后悔。

            启示录 16-10 第五位天使把碗倒在兽的座位上，兽的国就黑暗了。人因疼痛就咬自己的舌头；
            启示录 16-11 又因所受的疼痛和生的疮，就亵渎天上的神，并不悔改所行的。

            兽国之人遭受痛苦，但，绝不后悔，反而是敌对神。因为他们已经像神一样，分别善恶，自己为善，异己为恶。他们所行的，在他们眼里，都是好的。就像我们每个人一样。这样的结果就是，神在他们眼里，反而是恶的了，因为神和他们不一样。就像今天大多数人对神的批评一样，把神定为恶的。他们都是绝不后悔的神灵们。像神一样。
            其实这合情合理，理所应当。像神一样，指的就是我们自己成为分别善恶的标准，自己为善，异己为恶。那么，我们自己所行的都是善，为什么要后悔呢？我们所行的都是好，为什么要后悔呢？不管别人看着好不好，我们都不会后悔，因为，我们看自己所作的甚好。像神一样。那些把儿女送到欣嫩谷焚烧的，把儿女送到地狱里焚烧的，他们是看自己所做的为好呢，还是不好呢？我想大家都知道答案，他们当然看自己所行的为好了，而且，是甚好。可说什么呢，像神一样，这实在是太无奈了。

            然而，神的意思是好的，我们像神一样之后的好处是什么呢？就是不管实际生活的怎样，我们都是活在自己的天堂。这能帮助我们活下去，心安理得的活下去。该隐的生活，不就像是在地狱一样的生活吗。但我们看他的生活，多么正常。像神一样，这是神给他们极大的好处，让他们就算不与神生活在一起，也能心安理得的活下去。但我们不行，神若不与我们在一起，我们就活不下去了。因为我们只有耶和华一位是我们的神。我们必须和神生活在一起，才能活的下去。
            没有地狱，确实如此。有神在的地方，就是天堂。而像神一样，导致了每一个这样的人，都是生活在自己的天堂。不管实际环境怎样，不管在别人看来怎么样。

            我从3月18号回到中国，在青岛隔离了15天，在利辛被抓起来隔离了12天，然后，又回到本地隔离了7天，之后，有了自由了，就开始和本地的人一起聚会，讲道给他们听，我非常愿意讲神的话语，而他们也愿意来听，我就非常愿意给他们讲，这是一开始。
            然后慢慢的，我就越来越不愿意给他们讲了，直到6月中旬，就离开了他们，不再给他们讲道。在不愿意给他们讲的过程中，有一个阶段，是只给他们讲一些无关紧要的，让他们听了也得不到什么。这个理论依据，就是耶稣用比喻讲道，让他们听不明白。其实我也在想，耶稣既然要讲的让他们听不明白，那干嘛还要给他们讲呢？不给他们讲不就行了吗？然后想想，确实，耶稣后来不给他们讲了。嗯，确实如此。不给他们讲了。

            尤其是，那是我所出的本地，这导致了，我不可能被他们尊敬，他们只是把我当成晚辈，稍微有点不合他们心意，就居高临下的训斥我，并且，接受不了我所讲的话。那怎么可能接受呢，谁能接受一个自己看不起的人的教导呢。所以，我就离开了他们。
            其实别说只是讲道的我离开了，就算是行异能的耶稣到了本地，也得离开。这是必然的。

            约翰福音 4-43 过了那两天，耶稣离了那地方，往加利利去。
            约翰福音 4-44 因为耶稣自己作过见证说：“先知在本地是没有人尊敬的。”
            
            以前看到这句话，就很难理解，怎么会没有人尊敬呢？但经历过了之后，才明白其中的原理，原来是因为在那里成长起来的，所以，幼小的样子，无知的样子，卑微的样子，被他们看到过，并且，留在了他们心里，就算成长了，在他们眼里，仍然是幼小，无知，卑微，那自然，谁能尊敬一个这样的人呢。只能是轻视。
            就这样，离开了本地，然后，机缘巧合之下，其实我们应该说，神的引领之下，来到了涡阳租了一个小小的合租房来住。就这样，两个月的现场讲道生活，就结束了。其实我很愿意讲道，但，实在不愿意给他们讲道。耶稣都不能给本地人讲什么，我又算什么东西呢。就这样，我又回到了只在网络上讲道的生活了，没有了和人现场聚集的地方。其实我也想在租房的地方找个和人聚会的地方参加下聚会，因为和人聚集，能产生极大的安全感。只是中国的教会不像别国的教会，中国的教会没有什么标记。因此，我就没有和人现场聚集。我在想，现在我无法从群体中得到安全感了，只能从耶和华那里得到安全感。

            其实我很愿意在网络上讲道，因为就算是现场讲道了，我也仍然是得写下来，录音，编辑，放在网络上。只在网络上讲道，就省下了现场讲道的时间了。而且我们不要忘了，我们现在听耶稣的讲道，其实就相当于听网络讲道，因为耶稣不是现场来给我们讲道，而是记录下来，然后，我们用手机电脑听，或者看，读，是以这样的方式来听耶稣讲道。
            这样记录下来的方式，也是一个更长久的方式。耶稣现场讲道，只有3年左右，但通过记录下来的文字给我们讲道，这时间长达将近两千年之久，并且，范围扩展至全世界之广。通过文字的方式记录讲道，就算讲道人死了，他所记录的文字还在，这是一个更有意义的讲道方式。我们看圣经，那正是他们的讲道合集，因为用文字记录了下来，所以我们至今仍然可以看，仍然可以听他们的讲道。这是多么大的恩典啊。

            其实我也是愿意到现场讲道的，但本地人不行。连耶稣都不能给本地人讲什么，我更不能。然而，在这之中，仍然有神的好意。本地人的轻视，使我开始觉得，我可能是个先知。因为很明显，这是先知的待遇，那我受到了这样的待遇，这很难不让我觉得自己是个先知。

            马可福音 6-4 耶稣对他们说：“大凡先知，除了本地亲属、本家之外，没有不被人尊敬的。”

            这句话真是太有意思了。从韩国回中国直到本地的一路上，因为上帝给的这许多的恩典，使我成为了让人羡慕的，让人尊敬的。但实在太神奇了，回到本地之后，面对他们的轻视，我就在想，怎么本地的人就能轻视我呢。神给了我这么多的恩典，是让许多人羡慕的，但怎么他们就能轻视厌恶呢？太奇妙了。
            正因为本地之人的轻视，让我不得不觉得自己可能是个先知。因为，大凡先知，就会有这个待遇。或许神让我成为了一个先知吧。其实讲道的人，就是先知的身份。只是现在我们不知何故给分开了。但不管怎样，被本地人轻视的遭遇，让我开始敢于讲一些预测未来的话，之前有一篇内容写的很大胆，就是“S41.模糊不清，如同猜谜”，这是一篇很大胆的猜测，之所以敢写，就是因为本地之人的轻视，让我觉得，自己可能是个先知，从而很大胆的写了一篇预测未来的内容。

            其实我并不知道未来的事情，这是理所当然的，我们谁都不知道。这预测的对还是错，我也不知道。但按着我现在的认知，我只能是那样写，这是很无奈的事情。不管怎样，我们等候神吧。我也在等候着，等候着2031年的到来，其实就算我写下2031年或者之前耶稣可能会来，我也没有这样的感觉，因为这只是根据一些事件来推测写作的，并不是根据我的感觉所写的。
            按照我的感觉，就算他来了，我也会觉得，“唉呀，竟然真的来了”，这样的惊讶。他不来呢，这倒是没啥感觉，因为，这是照常的事情。所以，之所以那样写，不是因为感觉，而是根据时间与事件进行的预测。我并没有耶稣要来的感觉。或者说，我感觉，他就在我身边，只是没有让我看见而已。或许他已经来到我们身边了吧，只是没让我们看见。他喜欢这样。

            列王纪下 6-16 神人说：“不要惧怕！与我们同在的，比与他们同在的更多。”
            列王纪下 6-17 以利沙祷告说：“耶和华啊，求你开这少年人的眼目，使他能看见。”耶和华开他的眼目，他就看见满山有火车火马围绕以利沙。

            我们的神，乃是烈火，他要带着他的圣者降临。火车火马，这是神的军队，要熔化一切有形质的。所以我们不要为了有形质的东西而努力，只要为了没有形质的事情而努力，这才是能长久存在的。

            回顾到这里，现在我们来讲讲今天要讲的内容吧，今天要讲的内容，是因为和人聊天时说的一句话，说到不愿意给本地的人讲道，说：“我宁愿埋在地里，也不讲给他们听”。因为我觉得那些是宝贝，不接受别人的践踏，更不用说，他们还要攻击我。何必呢。
            讲了这样的一句话之后，想到了那个把神给的银子埋在地里的恶仆人，我这是在把神给的银子埋在地里吗？其实之所以这样讲，是想到了天国好像宝贝藏在地里，所以我也愿意把好东西埋在地里，也不讲给那些轻视宝贝的人。但，那个仆人把主人的银子埋在地里，却受了责备，这让我不得不开始思考耶稣的这个比喻。并且希伯来书说不可停止聚会，我这样好像是停止了聚会一样，虽然网络上有人和我聚集，但我也在想，以后有可能的话换个单独的租房，可以让人和我一起现场聚集。一个一个的思考吧，我们就先讨论耶稣的分银子的比喻。

        1.天国的奥秘
            虽然我们要讲的是耶稣的分银子的比喻，但我们不得不从天国的奥秘开始讲起，因为，分银子的比喻中，最后的结论，就是天国的奥秘的最后结论。也就是说：凡有的，还要加给他。凡没有的，连他所有的也要夺去。

            马太福音 25-28 夺过他这一千来，给那有一万的。
            马太福音 25-29 因为凡有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他所有的也要夺过来。
            
            在分银子的比喻中，把那个将银子埋在地里的仆人的银子夺了过来，给了那拥有很多银子的仆人。然后结论就是：凡有的，还要加给他，没有的，连他所有的也要夺去。这句话也被称为“马太定律”被应用在生活中，就是说，有钱人会越来越有钱，穷人会越来越穷。这是理所当然的，钱嘛，属于有钱人。这是合适的。钱是这样，知识与智慧也是这样，凡有的，还要加给他。

            但以理书 2-21 他改变时候、日期、废王、立王，将智慧赐与智慧人，将知识赐与聪明人。
            
            他将财富加给富有的人，并且，他将智慧赐与智慧人，将知识赐与聪明人。凡有的，还要加给他，让他更加有，甚至，叫他有余。事情就是这样。
            但这句残酷的话，并不是首先出现在分银子的比喻中，而是首先出现在天国的奥秘之中。没错，天国的奥秘，也是这样，凡有的，还要加给他，凡没有的，就更加没有。

            马太福音 13-11 耶稣回答说：“因为天国的奥秘，只叫你们知道，不叫他们知道。
            马太福音 13-12 凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的也要夺去。
            
            这句看似残酷的话，首先出现在天国的奥秘之中，之后，才出现在分银子的比喻之中，因此，我们必须得从天国的奥秘开始，来思考这句话的意思。
            在耶稣讲天国的奥秘的事情中，他不让那些别人听明白，他用比喻，让他们听不懂，然后，等别人都离开了，只有他和门徒们在的时候，他才把天国的奥秘明明白白的讲给门徒们听。而别人，不让他们知道。然后耶稣说：因为天国的奥秘，只叫你们知道，不叫他们知道。凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的也要夺去。

            门徒们和别的人有什么不同吗？他们怎么就成了有的人呢？因为很明显，凡有的，才加给他，那么，既然这天国的奥秘，不讲给别人，只讲给门徒们，那就说明，别人是没有的，而门徒们，是有的。门徒们是怎么有的天国的奥秘呢？我们需要看看门徒们与别人的不同之处到底在哪里。
            跟随耶稣的人有很多，然后耶稣就和他们讲了很多不好听的话，让他们计算下跟随自己的代价，反复提及，不付出代价，就不能作他的门徒。大家都是跟随耶稣的人，都是听耶稣讲道的人，但别人和门徒，就由此开始分别了开来，那些付出代价跟随耶稣的人，他们从别人，成为了门徒们。也就是说，在这样的过程中，他们成为了“有的”人，他们成为了拥有天国的奥秘的人。

            天国的奥秘，简直直白的说，就是天国的知识，更直白的说，就是天国的话语，因为，奥秘是一种知识，而知识是通过话语传达。其实我们看“逻辑”这一单词也能明白其中的关联，逻辑一词，是我们使用非常频繁的一个单词，而逻辑这个单词，来源于英文的"logic"，我们把英文的"logic"翻译成为逻辑拿来使用，而英文的"logic"这个单词的来源是什么呢？正是"logos"，也就是，话语。
            我们所说的“太初有道”，这个道，其原文就是λογος, 也就是话语。奥秘，逻辑，知识，这一切，都是话语。当我们说某人说的话没有逻辑的时候，其实，他说的话，就是他的逻辑。他觉得应该那样说，才那样说的。只是不合我们的逻辑而已，也就是，不合我们说的话而已。但和他自己说的话是非常相合的。

            天国的奥秘，天国的知识，天国的话语，耶稣不讲给别人听，只讲给门徒们听，因为门徒们是付出了代价跟随耶稣的人，他们付出了代价，他们就成为了“有的”人，然后，凡有的，还要再加给他。所以，我们也是一样，必须要成为“有的”人，然后，我们才能更加的有。凡有的，还要加给他。如果我们不愿意付出代价，那我们就是什么也没有的人，这非常可怕，因为，凡没有的，连他所有的也要夺去。天国的知识就是这样，凡没有的，连他仅有的一点，也要慢慢的忘记。

            那么，天国的奥秘，和耶稣的分银子的比喻中的银子有什么关系呢？天国的奥秘是只加给那些凡有的人，而分银子的比喻中，银子也是只加给那些凡有的人。天国的奥秘，和银子，就是这么如此的相像。
            其实这是一回事，就是信用。货币的本质就是信用，这是我们所熟知的事情。国家印钱，就是一张纸而已，我们也可以画一张纸，但，为什么他的成为了钱，我们的却成为不了钱呢？因为没有人信我们，他们信的都是国家。货币的本质，就是信。如果普天下人都相信我们画的钱有价值，都愿意用那个来交易，那我们画的钱就在事实上成为了货币。但一般来说，国家才有这样的信用。

            货币的本质是信用，所以，天国的奥秘，才能成为财富。什么是货币呢，不就是国家画的纸吗，甚至在现代社会，都不需要画纸，直接给一个数字就行了。国家系统的一个数字，这就能成为财富吗？这当然就是财富。所以，神的国度的一句话，也当然就是财富。但，只是那个国家的财富而已。如果没有货币换算，在另一个国家是一文不值的。
            天国，恰恰，与这个世界的国家，没有货币换算。因此，天国的财富，也不被大多数人认可。毕竟，在他们的国家，天国的财富是一文不值的。

        2.神国的生意
            由此我们就能更加容易的理解天国的银子的比喻了。

            马太福音 25-14 “天国又好比一个人要往外国去，就叫了仆人来，把他的家业交给他们，
            
            分银子的比喻中，开头就是：“天国又好比”，没错，这个比喻，也是关于天国的。无论是开头还是结尾，这个比喻都和天国的奥秘紧紧的联系在一起。下面我们来一点点的思考讨论这个比喻。

            首先，是一个人要往外国去，把家业交给仆人们。也就是，他要离开，离开之前，把他的家业，直白的说就是银子，交给了仆人们。关于这个银子，很明显，不是玛门，不是钱，而是天国的奥秘。因为耶稣并没有钱，耶稣能交给他的门徒们的，就是他的讲道，也就是他讲的话，也就是，天国的知识，天国的奥秘。这，就是天国的银子，天国的货币。世上国家的数字，就是世上国家的货币，天上国家的话语，就是天上国家的货币。
            然后，最关键的地方来了，就是，做买卖赚银子。既然他们能赚到银子，就说明，他们得和手中有银子的人交易。别人手中若没有银子，就不可能和别人交易赚到银子。那么，天国的奥秘，这个交易，是怎么做的呢？怎么才能让我们在天国的奥秘上越来越有呢？和那些拥有天国的奥秘的人交易。这，就是聚会的关键之处，是关于天国的奥秘的交易。

            哥林多前书 14-29 至于作先知讲道的，只好两个人，或是三个人，其余的就当慎思明辨。
            哥林多前书 14-30 若旁边坐着的得了启示，那先说话的就当闭口不言。
            哥林多前书 14-31 因为你们都可以一个一个的作先知讲道，叫众人学道理，叫众人得劝勉。
            
            天国的奥秘，就是这样的交易过程，在和众人的聚集之中，因为别人也都有他们所得的天国的奥秘，所以，我们可以从他们那里得到这些奥秘，在这个过程中，我们越来越富有，在天国的奥秘上，越来越有。
            众人的聚集，就是这样的一个作用，一个大家都可以得到更多的天国的奥秘的过程。凡有的，还要加给他，那些已经得到很多的人，他们将会得到更多。其实这很好理解，因为他们已经拥有了很多的天国的知识，所以，有些以这些知识为基础的更上层的知识，他们也能明白，也能得到，而那些没有这些基础的知识的人，面对更上层的知识，他们就得不到了。只有那些已经有的，才能越来越有。

            天国的奥秘的买卖，也是得和已经拥有天国奥秘的人打交道才行。如果对方一点天国的奥秘都没有，那和他打交道，真是浪费时间，什么也得不到。但对方如果愿意听，愿意接受，就可以从已经有的人那里得到。只是很可惜，凡没有的，连他所有的也要夺去。对于没有天国的奥秘的人来说，他们根本不可能接受别人讲给他们的天国的奥秘。他们不愿意听从，不愿意接受。凡没有的，更加没有。
            因此圣经一遍又一遍的向我们强调听的重要性，一定要听啊，不听，什么也得不到。亲爱的弟兄啊，我们一定要重视听啊，如果不听，就什么也得不到，并且，会越来越没有，连仅有的，也会慢慢的没有。

            在聚集中，在聚会中，我们和那些拥有天国的奥秘的人打交道，由此，获得了他们所得的天国的奥秘。那么，我们得到了他们所拥有的，他们会失去吗？他们也是和我们打交道，也会从我们这里得到天国的奥秘，这就是天国的生意，大家都有的赚。就像世上国家不断的印钱，使所有人都越来越富有一样，天国的奥秘不断的向我们揭露，让我们都越来越富有。我们所得的这一切，都出于那源头。
            但有些人，他们不愿意去和拥有天国奥秘的人打交道，他们所得的仅有的银子，他们埋藏起来，埋在地里，不分享给别人，也不从别人那里得到分享。就像停止了聚会的人，不再把自己所得的天国奥秘分享给他人，也不再从他人那里得到天国的奥秘。他们仅有的，就像被埋在了地里，然后，慢慢的消失，连仅有的，也没有了。

            聚会的重要性，就在这里，聚会之所以重要，就是因为，我们在其中，彼此分享天国的奥秘，让我们在神国的奥秘上，越来越富有。但，如果一个聚会，没有天国的奥秘呢？比如，世人的酒肉聚会，那也是聚会，也是大家聚集，但，毫无价值，没有意义。一个有意义，有价值的聚集，是有着天国的奥秘的分享的聚会。如果没有天国的奥秘分享，那这样的聚集，这样的聚会，没有意义。聚会的价值与意义，就在于其中所得到的天国的奥秘。充满了天国奥秘的聚会，也充满了价值和意义，令人怀念，渴望。
            外邦也有很多宗教，那些宗教也有其教堂，也有其教会，但我们不去。因为其中没有天国的奥秘，都是些毫无意义的东西。换句话说，就算我们有天国的奥秘，我们也不和他们交易，因为，他们没有天国的奥秘，我们从他们那里，得不到任何有价值的东西。何况，他们还会践踏我们所看为宝贝的天国，然后，攻击把这奥秘讲给他们的人。凡没有的，只能是更加没有。

            聚会很重要，但不是和任何人的聚会都很重要，就像酒肉朋友的聚会，或者是外邦宗教的聚会，这样的聚会，明显，停掉更好。所以，在讲到聚会的重要性的时候，是说：“不可停止我们自己的聚会”。那些拥有天国的奥秘的人，他们自己的聚会，才是不可停止的，至于别人的聚会，他们没有天国的奥秘，而没有的，连他所有的，也要夺去。

            希伯来书 10-25 你们不可停止聚会，好像那些停止惯了的人，倒要彼此劝勉。既知道（原文作“看见”）那日子临近，就更当如此。

            你们不可停止聚会，你们，猜猜谁才是“你们”。我们吗？他们吗？任何一个人吗？我们先看看这句话的原文，再看看“你们”所指的到底是谁。
            在这句话中，聚会这个单词，用的不是 ἐκκλησία，而是另一个同样意思的单词，ἐπισυναγωγὴν, 这个词的意思也是聚集，聚会，然后，关键的是后面的单词，是说ἑαυτῶν, 我们自己，直白的翻译的话，这句话是说“不可停止我们自己的聚会”。这话说的，太有犹太人的感觉了，排斥外人，只和自己人一起玩。没错，这就是犹太人，救恩是从犹太人出来的。耶和华的救恩，我们的耶稣，就是这样的一个犹太人。

            路加福音 8-10 他说：“　神国的奥秘只叫你们知道；至于别人，就用比喻，叫他们看也看不见，听也听不明。”

            谁才是你们？来听耶稣讲道的人吗？并不是。而是那些付出了代价跟随耶稣的门徒们。至于别人，就用比喻，叫他们看也看不见，听也听不明。
            并且，这些门徒们，他们是已经有了天国的奥秘的人，所以，他们这些有的人，还要再加给他们。他们每次的聚集，都能从彼此得到对方所拥有的天国的奥秘。他们的聚集，让他们在天国的奥秘上越来越富有，甚至，天国，属于了他们。

            至于那些别人的聚集，就算了吧。那除了门徒们之外的许多的各样的别人，他们本来就是没有天国的奥秘的人，只能是越来越没有。就算和他们聚集，从他们那里，也得不到任何的天国的奥秘，并且，还不能给他们天国的奥秘，他们会轻视，会厌弃，甚至，会攻击。连耶稣都说了，没有的，连他所有的也要夺去。我们又能做什么呢。
            所以问题的关键就是，我们怎么才能成为有的人，然后，越来越有呢？答案就是要付出代价。耶稣明明白白的告诉了我们成为他的门徒所要付出的代价，照着去做，做到多少，我们就会拥有多少，拥有的人，才能越来越有。而不愿意付出代价跟随耶稣的人，他们是别人，是没有的人，他们只能是越来越没有。直到，一无所有。

            当我们成为了拥有天国的奥秘的人之后，我们的聚集，就能使彼此都更加富有。这是我们自己的聚集，是我们自己的聚会，我们不可停止这样的聚会，免得我们慢慢的失去天国的奥秘变得一无所有。
            因为聚集的重要性在于其中所分享的天国的奥秘，这个时代的我们就有了前人们所羡慕的地方，就是更发达的通信。

            希伯来书 10-25 你们不可停止聚会，好像那些停止惯了的人，倒要彼此劝勉。既知道（原文作“看见”）那日子临近，就更当如此。

            这封信的作者说，你们不可停止聚会，但，作者和他们在一起吗？并没有。作者没有和他们一起聚会。但，真的没有吗？其奥秘，就在于这是一封信，其上的话语，在他们中间，与他们一起聚集。
            神与我们的同在，是怎么与我们的同在？就是耶稣基督，他的话语与我们的同在。那话语，就是他。他是个灵，对于灵来说，他的话语，就是他。我们因为有肉体，我们就会觉得，一个人说的话，和这个人不一样。某人和他说的话互相冲突，这是非常常见的。因为人的肉体和人的话语是不一样的。但神却并不是，神是个灵，神的话语，和他一样。他的话语怎么说，他就是什么样。他的话语，就是他。

            并且，我们现在的视频或者语音对话，难道是我们的肉体在一起吗？并不是，我们的话语，我们的灵，在一起。或者用一个现代的单词来说，我们和对方的信息流在一起，对方的信息，与我们同在，我们的信息，与对方同在。只是肉体确实没有在一起而已。
            肉体在一起重要吗？其实相当的重要，重要到，神的话语，成为了肉体，住在我们中间。所以肉体在一起也非常重要。我也渴望着和那些拥有着天国奥秘的人聚会，不仅是在网络上聚会，更是在现场聚会，大家彼此讨论，分享天国的奥秘，让我们彼此都在天国的奥秘上越来越富有。并且，每当讨论分享过后，都有着满满的饱足感，就像吃了一顿大餐，然后大家分散，自己呆着，慢慢的消化，吸收。实在是非常美好，非常满足的生活体验。但这样的人实在太少了，窄门小路，这可真是一句实实在在的话。

            然而我们有一个盼望，就是将来，我们都要聚在一起，和耶稣也聚在一起。那天国的奥秘，丰丰满满的住在我们中间。不再是我们所得到的一点点的零碎，而是极其丰盛的筵席。那一天，必会到来。
            我们的主，他必要来。他是我们完全的天国的奥秘，在他那里，我们能得着饱足与安息。他必要来。主耶稣啊，我愿你来。阿们。

    S44.网既满了
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“凡有的，还要加给他”，这真是一句残酷的话。按照仁慈的我们来看，凡有的，让他少点，凡没有的，分给他点，这样才合适。但耶稣明显不如我们仁慈。耶稣不仅没有犹大仁慈，也没有我们仁慈。犹大跟随耶稣只是出卖了他，如果我们跟随耶稣，不知道会怎么残忍的对待他。

        “凡有的，还要加给他，凡没有的，连他所有的也要夺去”，这样残酷的话，其实在一开始我也是接受不了的。因为我们比耶稣更加的仁慈嘛。就像犹大一样。但慢慢的，就不得不接受了，因为这是事实，就算我不接受，事情也仍然是这样。就像太阳从东边升起，在西边落下一样，我们可以不接受，但，事情仍然是那样。没办法，只能接受。
        我们都像神一样，像神一样，知道善恶，自己为善，异己为恶。就算是神，如果他和我们不一样，我们也能把他定为恶的。可说什么呢。但对于很多信徒来说，如果神和他们不一样，那他们就会修改神，把神修改的和他们一个样。他们像神一样，让神也像他们一样。神按照自己的形象创造人，这是真理；人按照自己的样子创造神，这是事实。

        虽然我们喊着同一个名字，好像是同一个信仰一样，但其实每个人的神都不太一样。以色列人自古以来，就对这位以色列的神有着不同的认知，分成好多种信仰。就在耶稣的时代，我们就能看到文士，法利赛人，撒督该人，还有耶稣和跟随他的人。以色列人对他们的神都有着如此分裂的认知，更何况我们这些信仰以色列的神的外邦人呢。我们对这位神认知的分裂，更是自然而然的。
        因着对神认知的分裂，见面了吵起来，也是自然而然的。就像法利赛人，撒督该人，经常和拿撒勒人吵起来一样。当然了，法利赛人和撒督该人他们也是争吵不断的，因为大家认识的神并不一样。

        我们都是神所创造的，但我们每个人所信的神，几乎都是自己创造的。谁信的对呢？当然是我了是不是。像神一样，使得我们成为了分别善恶的标准，我们分别善恶，以我们自己为标准分别善恶。我们既是测量的人，又是测量的工具。就像古人用肘作为测量单位一样，他们既是测量者，又是测量工具，于是，因为每个人的肘都不一样长，导致了每个人说的一肘，都不太一样。
        然而我们有一个希望，就是将来我们要有一样的认知，对神的认识完全一样，这是我们最终的目的地。

        以弗所书 4-13 直等到我们众人在真道上同归于一，认识神的儿子，得以长大成人，满有基督长成的身量，

        我们将来会在真道上同归于一的，我们对神的认知会变得一样，成为完全。但这同时也在说明，现在的我们是不可能在真道上同归于一的。这是一个无奈的现状。
        面对耶稣说的话，也就是，面对耶稣这真道，大家的认知也都不一样。在耶稣的比喻中，耶稣也说明过这样的情况，就是大家对他所做的，不太认可。虽然他是真道，但大家对他的认识都不一样，都觉得他应该是自己想象的那样。但耶稣并不按他们想象的来。

        路加福音 19-25 他们说：‘主啊，他已经有十锭了。’
        路加福音 19-26 主人说：‘我告诉你们：凡有的，还要加给他；没有的，连他所有的，也要夺过来。

        因为耶稣不按我们想象的来，我们就会对他不满意，对他说三道四。就像犹大看着耶稣浪费香膏，就不满意一样。但耶稣就是这样。我们再不满意，他该浪费的香膏也已经浪费了，也没有按我们想象的来周济穷人。这耶稣可太过分是不是。其实周济穷人正是耶稣的命令，但耶稣的仁慈，明显不如犹大更加的没有限制。耶稣的仁慈，是有限制的，而犹大的仁慈，则没有限制。
        其实耶稣已经告诉过我们该怎样得到了。凡有的，还要加给他。他想要加给我们，因此，他对我们有一些指导。只是，我们谁愿意听呢？

        路加福音 8-18 所以你们应当小心怎样听。因为凡有的，还要加给他；凡没有的，连他自以为有的，也要夺去。”

        我们应当小心怎样听。因为凡有的，还要加给他，凡没有的，连他自以为有的，也要夺去。我们会因为听，而得到。但可能从来没想过，听，还能让我们失去。如果我们天天听从虚谎，那我们越听，越没有。直到，一无所有。我们应当小心怎样听。
        然而，喜欢虚谎是人的天性。夏娃从一开始就选择了蛇的欺骗。这是女人。但男人又能好到哪里去呢。美容是虚假的，艳丽是虚浮的，这都是骗人的，但，又有谁不喜欢呢。喜欢虚谎，是人的天性。草必枯干，花必凋残，唯有我们神的话，立定永远。但，相比于立定永远的神的话语，明显，那些漂亮的花花草草，才是我们所喜爱的。纵然，他们的存在，短暂的如同欺骗。欺骗嘛，就是这样的短暂，短时间内看来，好像真的一样，但都是虚假的欺骗。

        人都喜欢虚谎，都喜欢欺骗。如果告诉他们真相呢？那我们就准备好当对方的仇人吧。

        加拉太书 4-16 如今，我将真理告诉你们，就成了你们的仇敌吗？
        
        面对喜欢虚谎欺骗的加拉太人，保罗勇敢的将真理告诉了他们，但结果就是，成了他们的仇敌。告诉了他们真理，他们却不接受，并且，他们开始攻击自己。这是可以想到的事情，谁不喜欢骗子呢。美貌是虚假的，艳丽是虚浮的，谁不喜欢呢。
        凡没有的，连他所有的，也要被骗去。正是因为没有真理，所以导致了他们的分辨的标准是虚谎，那么，他们就以这标准来判断对错，判虚谎为对，判真理为错。保罗告诉他们真理，其实在他们眼里，那是错的，他们当然要攻击保罗了。谁会攻击传达真理的人呢，我们都只是攻击那些不怀好意，传达错误的信息的人。像神一样，作为亚当夏娃的后代，我们已经成为这样。

        面对着绝不后悔的神灵们，指望着改变他们，这实在是痴心妄想。当然了，别人指望着改变我们，也是痴心妄想。像神一样，谁不是呢。我们想要改变他人，改变不了，就痛苦难受，我们将真理告诉他们，将正确的告诉他们，他们却不接受，这让我们极其痛苦。反之亦然，他们想要改变我们，改变不了，就痛苦难受，他们将真理告诉我们，将正确的告诉我们，我们却不接受，这让他们很痛苦。
        保罗的痛苦，也是加拉太人的痛苦。保罗将真理告诉了他们，就被他们敌对，这是保罗的痛苦。但对于加拉太人而言，保罗是来搞破坏的人，有人热心的待加拉太人，保罗就来搞破坏，他们不得不攻击保罗，这是他们的痛苦。

        加拉太书 4-17 那些人热心待你们，却不是好意，是要离间你们（原文作“把你们关在外面”），叫你们热心待他们。

        在保罗看来，那些人热心待加拉太人，是要离间加拉太人，保罗看着很难受。但在加拉太人看来呢？有些人热心待他们，保罗就写信来离间他们，来搞破坏，这让加拉太人如何不与保罗为敌呢。像神一样，谁会错呢。神绝不犯错。
        同样的，神绝不后悔。像神一样，我们也是如此，绝不后悔。我们所做的都是对的，为何要后悔呢。神所做的就是对的，因为，神就是判断对错的标准。我们已经像神一样，自己就是自己的判断标准，自己所做的，总是好的，总是对的。所以，改变他人是几乎不可能的。因为我们所做的是对的，是好的，要改变成不好的，这是不可能的。

        那么，到底谁才是对的呢？谁才是好的呢？只有神一位是好的，是对的。然而，问题就是，我们对神的认知，是自己修改的，我们按照自己的样子创造了我们所信的神，所以，我们仍然，不能得到正确的认知。这，就是我们的不可自救。我们谁都无法自救，只能仰望他拯救我们。愿神怜悯我们。我们实在太可怜了。比瞎子还要瞎。
        我们都是比瞎子还要瞎的人，神给我们看到了什么，我们才能看到什么。是的，我们看到的欺骗，我们看到的虚谎，也是出于神。所以我们只能求神怜悯。

        列王纪上 22-22 耶和华问他说：‘你用何法呢？’他说：‘我去要在他众先知口中作谎言的灵。’耶和华说：‘这样，你必能引诱他，你去如此行吧！’

        我们的一切，都在神的手里，无人能把我们从神的手里拯救出来，我们的一切，都在于他。我们或死或活，或健康或疾病，或知道或无知，或真话或谎言，都在于他。我们只能祈求他怜悯我们，祈求他将怜悯赐给我们。

        回顾到了这里，我们开始今天的内容吧。今天的内容，是因为之前讲的内容。在之前讲的内容里，几乎很少有让人出去传福音的事情，都是讲的关于已经信了的人内部的事情。我对传福音的热情的消退，是因为传福音的毫无收获，以及保罗的志向。

        罗马书 15-20 我立了志向，不在基督的名被称过的地方传福音，免得建造在别人的根基上。

        传福音就像是收割一样，最重要的点在于，庄稼熟了，并且，还没有人收割。使徒们传道，一次三千，一次五千，好了，就这些了，收割的差不多了。
        传福音就是这样。庄稼熟了，没人收割，那么，这才是收割的时机。使徒们是大有能力的人，他们确实有能力，传道一次，三千人相信，又传道一次，五千人相信，但，也就这些了。使徒们再有能力，也不能从稗子上收到麦子来。只能换到别的地方继续收割。

        我的传福音的热情的消退，就在于前人们已经收割的差不多了。留给我的，都是稗子，或者是麦茬，我怎么收割也收割不到麦子。干脆不在被收割过的地方收割了，这真是浪费时间精力。
        保罗的志向让我更加确信了这一点，他不在基督的名被称过的地方传福音。他们已经被收割过了，并且是别人收割的，再去也没有意义。干脆的立了志向，不去那样的地方传福音。

        所以，我的传福音的热情，就这样消退了。尤其是在互联网时代，几乎全世界的角角落落，基督的名都已经被称过，实在让人提不起来传福音的劲。因为几乎注定了不会有什么收获。别人已经收割过的，我们再去收割，也几乎不会有什么收获。个别遗漏的，能遇见，真的是全凭机会。全凭着上帝让我们遇见这样的机会。
        因为收割的工作几乎已经完成，我也就没兴趣再到荒地里拣漏了。于是干脆坐下，开始对已经收割到的进行分拣。这正是之前的内容所做的事情。之前的内容，几乎很少有讲到收割的事情，大部分的内容，都是对已经信了的人进行分别，分成你们和别人，分成听讲道的和跟随的，分成有的和没有的，分成不付出代价的和付出代价的。这个工作，明显，不是收割，而是分拣。但我想，这样的工作，也是必须的。

        马太福音 13-47 “天国又好像网撒在海里，聚拢各样水族。
        马太福音 13-48 网既满了，人就拉上岸来；坐下，拣好的收在器具里，将不好的丢弃了。

        虽然我们是讲着收割后的分拣，但我们引用的本文却是撒网后的分拣，其实这是一回事，都是在讲天国。我们看开头的内容，“天国又好像”，是的，这都是在讲天国。而撒网的比喻中，分拣的事情，更加的清晰。从这个角度，我们能更加清晰的看到分拣的工作。
        天国又好像网撒在海里，虽然我们可能没有撒网捕鱼过，但是，要广撒网的事情，我们应该也都能理解。撒网捕鱼，就是要大范围的，就像传福音的扩张一样，大范围的，广撒网，把能聚拢来的，管他什么东西呢，都聚拢过来再说。

        天国又好像网撒在海里，聚拢各样水族。然后呢？就是收网了。收网之前有个词，叫作：网既满了。这也正是这一篇内容的标题，网既满了。我是觉得网已经满了。正像我觉得，耶稣在2031年或之前可能来到一样。这是我的个人认知，别人也别想改变，像神一样嘛。除非，耶稣在2031年之后还不来，那时，不用别人改变，我自己就不得不改变了。
        网既满了，就不用再聚拢各样水族了，主要是，也很难聚拢来了。按照收割的比喻是说，成熟的麦子已经收割了，就很难再收到了。按照撒网的比喻是说，网既满了，就难以再聚拢来别的了。这是同样的意思，都是在说，收来的工作已经完成了，分拣所收来的东西的时候到了。

        网既满了，人就拉上岸来；坐下，拣好的收在器具里，将不好的丢弃了。时候到了，他就把网拉上了岸，然后，开始分别好坏。他撒网，他分拣，但其实，他是个头，这些活都是他的身体在干，没错，撒网是他的身体在干，分拣也是他的身体在干。那么，他干什么呢？他是头，他负责说话，让我们干。所以话语就是神嘛，他是头，只负责说话。

        阿摩司书 3-7 主耶和华若不将奥秘指示他的仆人众先知，就一无所行。
        
        我们常说，神的旨意成就在我们的心意之上，神的旨意，就是我们的心意。因为他是头，所以，头的想法，就是身体的意愿。头不需要干别的，只需要发出命令就行。主要是，头也干不了别的。他若不将奥秘指示他的仆人众先知，就一无所行。
        但，头真的干不了别的吗？这身体不都是头的吗？头要干什么的时候，身体正顺应着头的意思。不管是天使，还是我们，他要干什么，大家都得顺着来。

        之前我们引用过的一节内容，我们再次来看一下，头，与身体的关系。

        列王纪上 22-22 耶和华问他说：‘你用何法呢？’他说：‘我去要在他众先知口中作谎言的灵。’耶和华说：‘这样，你必能引诱他，你去如此行吧！’

        看，头要干什么，需要自己行动吗？他只需要发出意念，发出话语，就足够了。而且，我们不要觉得头没有用。有谁敢觉得自己的头没有用呢？现在的死亡定义甚至都变成了脑死亡才是真正的死亡。也就是说，就算身体都完蛋了，只要头还活着，这个人就没死。没错，他是我们的头，他，是我们的生命。我们的生命，全在于他，只在于他。
        因为他是我们的头，所以，撒网的是他，分拣的也是他，但干活的，是身体。他只需要发出意念，发出话语，就足以。而我们能这样做，也正是因为头所发出的意念，头所发出的话语。没有头，我们能做什么呢，我们连生命都不会有。

        分拣的事情，也是身体来做的，或是我们，或是天使。其实将来我们也就像天使一样，我们都是仆人。而头，发出意念，发出话语，让我们这些仆人干这些活。我们是如同他的身体一样顺从的仆人。然而，虽然是身体在分拣，但一切的标准，决定要哪个，决定不要哪个，这都是在乎头的意念，在乎头的话语。头怎么想，头怎么发出意念，头怎么发出话语，身体就怎么行动。他就是头。
        网既满了，人就拉上岸来；坐下，拣好的收在器具里，将不好的丢弃了。头要的，是好的。而不好的呢？就丢弃了，不要了。已经收在网中的，他也能不要了。这就是我们的神。好像是很残忍一样，他已经收到网中了，怎么还不要，怎么还丢弃了呢？但，他就是这样。他没有我们仁慈，更没有犹大仁慈。他就是这么一位残忍的主人。

        马太福音 25-24 那领一千的也来，说：‘主啊，我知道你是忍心的人，没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛。

        这里的用词是忍心的人，在KRV版本的翻译中是说硬的人，在WEB和NIV版本的翻译中也是说硬的人，因此，我们理解忍心的人这个单词，就可以理解为非常强硬的人。我们的主，就是这么一位强硬的人。他要干什么，就要干什么。就像我们一样，因为我们像他一样。
        他是一个非常强硬的人，他加给那有的人，夺去那没有的人；他没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛；他撒网下去，拉网上来，只要好的，把不好的全然丢弃。他要我们付出代价，为他而活。

        为了天国，我们必须付出代价。这代价，不是多少，而是所有。他要我们爱他，是尽心，尽性，尽力，尽意，不是要多少，而是要尽。就是一切，就是所有。这是他向我们所要的。
        我们信他，总想着从他那里得到好处。比如，为了上天堂。我们总是为了得到好处而去做一些事情，包括信他。但，没有代价的好处，谁敢信呢？没有代价的好处，明显，这实在太美好了，不真实。我们很多时候的信仰，就是这么美好，美好到不真实。

        我们信他是为了上天堂，为了这个好处。然后，就完成了吗？说一句信他，听他讲讲道，就完成了吗？不需要付出任何代价了吗？这该是个多么大的好事啊，没有代价，就能得到好处。可惜这样的事情，注定是欺骗。必有代价，必有付出，才有好处。
        我们与他，是爱情的关系。他为我们牺牲，为要拯救我们。那么，我们需要付出什么代价呢？尽心，尽性，尽力，尽意，他为我们付出自己，我们为他付出自己。这就是爱情。

        加拉太书 2-20 我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信　神的儿子而活，他是爱我，为我舍己。

        耶稣为保罗舍己，保罗为耶稣而活。这是一场生命的交换。耶稣将自己的生命给了保罗，保罗将他的生命给了耶稣。这，才是爱情。
        我们与他，正是爱情的关系。不是我们要付出多少，而是，全部，一切所有。他要的，是新妇，是全部。当然，他为了得到他想要的，他也得付出代价，就是他的生命。他为了得到我们这不好的，都得付出贵重的代价，我们为了得到他那最好的，更是该付出一切。就这也是不够的，我们实在配不上他。但他选择了爱我们，仅此而已。

        他是我们的新郎，我们的耶稣。他已经约定好要来接我们，他就必来接我们。我们在等候着他的到来，随时跟随他，离开。他必要来。我们的主，他必要来。阿们。

    S45.被挤住的话语
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一篇内容中我们讲了“网既满了”，讲到时候与工作的转变，麦子成熟，又没有人收割，这是收割的时候。关于收割，传福音也被称为收割，所以耶稣对当时的门徒们说：“要收的庄稼多，作工的人少。所以你们当求庄稼的主，打发工人出去收他的庄稼。”但有时，收割一词，也被用来表示审判的分别，就是说，容稗子和麦子一起长，直到将来收割的时候再分别开来。这种收割，对应的明显不是传道的收割，而是分拣的收割。这就是比喻的限制，不能完全的对应上天国，只能在某一方面对应着天国。如果比喻能完全的对应天国，那么，那个比喻就可以说是完全的天国了。就像我们描述神，用到很多单词一样：全能者，医治者，磐石，山寨，师傅，主人，父亲，新郎，朋友。但这些单词没有一个能完全的描述神，只能在某一个方面对应着神的属性。这就是比喻的限制。

        网既满了，就开始分拣，这分拣的，都是聚拢来的，都是收割到的。他撒网聚拢，但他聚拢来的，并不都是他要的。撒网聚拢的事情，会有一个结束的时候，就是，网既满了的时候，这个时候，很难再聚拢来了，因为，网已经满了。从这个角度来说，传福音变的难有收获，不是因为人心的刚硬不悔改，而是因为网已经满了。
        这个世界就是这样，前人总能收获满满，然后教导后人要怎样做才能有收获。其实后人的没有收获，与怎样做根本没有关系，因为前人的收获，与怎样做，事实上也是没有关系的。只是因为来的早而已。如果怎样做就能有收获，那为何不继续那样做，继续重复之前的收获呢？连使徒们也不能重复着收获几千人的事情，就算他们有神迹，又是无人收割的麦地，他们也只能是收获两次的数千人。仅此而已。如果觉得他们有什么方法能一次收获几千人，那可就错了，因为他们并不能持续的这样收获。

        传道有时候被比喻成收割，但有时，分拣，也被比喻成收割。就像麦子和稗子的比喻中一样，收割的时候，是末日，然后，把麦子和稗子分别开来。但麦子和麦子中间，需要分别吗？也是要的。因为麦子中，有空壳的麦子。只有麦子壳子，没有里面的麦子。就像无花果树，只有叶子，没有果子。
        稗子和麦子是很像的，并且是和麦子长在一起的，但稗子里面的种子，其实是稗子，不是麦子。和麦子很像，但并不是麦子。而且，他们和麦子紧密关联着，拔出稗子，就会伤到麦子。所以，得保留着稗子。但我们今天不讨论稗子，我们只讨论麦子，那里面的种子也是麦子，麦子与麦子，也有分别。

        在之前讲到“凡有的，还要加给他”的时候，我们已经看到，这句话首先出现在天国的奥秘之中。天国的奥秘，也就是天国的知识，天国的话语，在我们的翻译中，我们翻译为了“道”，天国的道，天国的道理。这，就是我们里面的种子。
        在撒种的比喻中，这天国的种子，天国的话语，落在了4种地方：路旁的，土浅石头地里的，荆棘中的，还有，好土地里的。今天我们的着重点是荆棘里的，正如我们的标题所描述的：被挤住的话语。落在荆棘里的，是被挤住的话语。

        天国的奥秘，天国的话语，天国的道理，很多人来听，他们也听到了。但有的人是听了就忘了；有的人是听了，觉得好，但，就那一小会儿，然后就冷静下来了，觉得不合适；还有的，是听了，觉得好，然后，开始按照话语生活，成长，但成长着成长着，发现和现实世界冲突，不能按照神的话语来给予出去；最后的，就是好土地里的，听了道，觉得好，然后，按照话语生活，成长，并且，能无视现实，按照话语来给予出去，结出他们生活的果子来。
        其实神向众人要的果子，就是让我们能够给出去。神的话语也基本上都是关于让我们给予的，这样的行为，也就是与悔改的心相称的果子。很俗吗？但我们稍微想一下，能给出去的原因，和不能给出去的原因，就知道了，这不是俗与不俗的问题，而是，关乎着我们以谁为主人的问题。

        我们之所以不能给出去的原因，就是因为，“这是我的”，也就是，“我是主人”，这导致了不能给予出去。但实际上神才是主人，这一切，都是他的。他要我们给出去，我们给予出去，这才是我们以他为主人的表现。而这，也同时，是在表明着我们的没有贪心。
        所以，耶稣的话常常教导我们要给出去。尤其是他的开路人，施洗约翰，他的讲道不是很多，仅有的讲道，就是在讲给出去的事情，也就是，结果子的事情。我们来读一读他的讲道吧，关于结果子的讲道，我们必须要结出果子来，不然，悔改也是假的。

        路加福音 3-7 约翰对那出来要受他洗的众人说：“毒蛇的种类！谁指示你们逃避将来的忿怒呢？
        路加福音 3-8 你们要结出果子来，与悔改的心相称，不要自己心里说：‘有亚伯拉罕为我们的祖宗。’我告诉你们：神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。
        路加福音 3-9 现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。”
        路加福音 3-10 众人问他说：“这样，我们当作什么呢？”
        路加福音 3-11 约翰回答说：“有两件衣裳的，就分给那没有的；有食物的，也当这样行。”
        路加福音 3-12 又有税吏来要受洗，问他说：“夫子，我们当作什么呢？”
        路加福音 3-13 约翰说：“除了例定的数目，不要多取。”
        路加福音 3-14 又有兵丁问他说：“我们当作什么呢？”约翰说：“不要以强暴待人，也不要讹诈人，自己有钱粮就当知足。”

        要结出果子来，与悔改的心相称，并且，不结好果子的后果非常严重，是说：现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。
        这样，我们众人当怎样做呢？我们众人当作什么呢？约翰回答说：“有两件衣裳的，就分给那没有的；有食物的，也当这样行。”然后，那些收税的，当官的，他们在众人的身份之外，还有个政治上的身份，他们要作什么呢？“除了例定的数目，不要多取。”“不要以强暴待人，也不要讹诈人，自己有钱粮就当知足。”

        这样的事情，看似很俗，好像与信仰无关一样，但其实，社会中的这样的事情，一点也不俗，反而，正是表明着我们的信仰，表明着，我们在以谁为主人。我们若以神为主人，那么，我们就不会对自己的东西占为己有，不会觉得，“这是我的”，而是知道，这是神的。然后，才能给予那没有的人，这，就是结出果子来，与悔改的心相称。光悔改不结果子的，都要砍下来丢在火里。
        然而，荆棘里的，为何不能结果子呢？到底是什么原因导致了他不能结果子呢？这是我们今天要讨论的事情。

        马太福音 13-22 撒在荆棘里的，就是人听了道，后来有世上的思虑，钱财的迷惑，把道挤住了，不能结实；

        撒在荆棘里的话语的种子，结不出果实来，因为那田地上，那心田上，有世上的思虑，有钱财的迷惑，把这话语的种子挤住了，于是，不能结实。世上的思虑，思考，忧虑，天天思考着这个世上的事情，忧虑着这个世上的事情，这导致了神的话语被挤住了。也就是说，他根本就没有心思来关心神的话语，那么，按着神的话语结果子的事情，更是不可能了。
        这世上的事情，实在是非常的消耗人的注意力，让我们仅有的那一点点思考的力量，都用在了其上，再也没有多余的精力来思考神的话语。这是非常无奈的，我们的思考的力量是有限的。也因此，耶稣让我们几乎是抛下了整个世上。撇下一切所有，不再思考忧虑这个世界上的事情，只有这样，我们才有可能单单的追求神的国度。只要求神的国度，这个事情的难度就在于，我们还有这世上的事情。不撇下那些事情，我们不可能单单的追求神的国度。甚至，保罗连婚姻之事都撇下了，不为世上的事情而思虑。

        哥林多前书 7-32 我愿你们无所挂虑。没有娶妻的，是为主的事挂虑，想怎样叫主喜悦；
        哥林多前书 7-33 娶了妻的，是为世上的事挂虑，想怎样叫妻子喜悦。
        哥林多前书 7-34 妇人和处女也有分别。没有出嫁的，是为主的事挂虑，要身体、灵魂都圣洁；已经出嫁的，是为世上的事挂虑，想怎样叫丈夫喜悦。

        耶稣的用词是世上的思虑，保罗的用词是世上的挂虑，这都是一个意思，在表明着对着这个世界的关心考虑。我们的精力是非常有限的，考虑了这个，就不能考虑那个。没有这世上的事情的，才有可能不考虑这个世界上的事情。就像保罗说的一样，非常实在的话，他说：没有娶妻的，是为主的事挂虑，想怎样叫主喜悦；娶了妻的，是为世上的事挂虑，想怎样叫妻子喜悦。妇人和处女也有分别。没有出嫁的，是为主的事挂虑，要身体、灵魂都圣洁；已经出嫁的，是为世上的事挂虑，想怎样叫丈夫喜悦。
        这句话真是太实在了。虽然保罗没有结婚，但他也知道结婚后要考虑的事情非常多，要为世上的事情挂虑。但，能不能结了婚也不为世上的事情挂虑呢？就像彼得和主的兄弟雅各一样，他们都是结了婚的人。他们难道也是为了世上的事情挂虑，想怎样叫妻子喜悦吗？这绝不可能，他们可是为了主的事情，连妻子也能撇下不要的人。他们可不会去讨妻子的喜悦。其实对于这样的人来说，结婚也和单身没啥区别，反正都不考虑妻子的事情嘛。就像彼得一样，耶稣来呼召，他就撇下一切跟着耶稣走了。或者像摩西一样，动不动就到山上去和耶和华一起呆个40天，完全不管这世上的事情。讨妻子的喜悦，这对于他们来说，是不可能的事情。他们只有一个关心的对象，就是他们的主。

        荆棘的土地，除了世上的思虑之外，还有一个就是钱财的诱惑。钱财是非常有诱惑力的，也非常的占据人的注意力。金子银子，闪闪发光，非常的吸引人的注意力。我们的注意力极其有限，关注了这个，就不能关注那个，思考这个，就不能思考那个，而金钱，恰恰，是个非常吸引人的东西。
        钱所代表的是另一位神，并且，是一位可见的神。正如我们在“神像，首饰，金银，玛门”那一篇内容中所提及的一样，他们在本质上是一回事，偶像，其实就是玛门，古代的偶像也是如此。他们的神是金子做的，银子做的，直白的讲，他们的神，是金子的，是银子的，他们的神，就是金子，银子，就是，玛门。

        玛门是另一位神，奉玛门神之名来的使者，也是被大家所欢迎的。甚至，很多时候，比奉神的名来的使者，更受大家的欢迎。
        很多喜欢玛门的人，常常说，那只是工具而已。确实如此，那就只是个工具而已，只是物质而已，但，把工具，把物质，上升到神的地位，以其为神，这是我们的偶像崇拜之罪恶。然而，我们能做到不把玛门当成神吗？我们能做到不崇拜玛门吗？有人能，这是肯定的。在神凡事都能。

        马太福音 19-24 我又告诉你们：骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢！”
        马太福音 19-25 门徒听见这话，就希奇得很，说：“这样谁能得救呢？”
        马太福音 19-26 耶稣看着他们，说：“在人这是不能的，在神凡事都能。”

        在人这是不能的，财主进神的国实在太难了，在人来说，这是不可能的。但，在神凡事都能。所以，财主进神的国，在神也是能的，很难，但，在神凡事都能。
        玛门的可怕，在于我们非常容易喜欢他。一个工具而已，却让我们非常喜欢，这简直可怕。甚至，被称为万恶之源。

        提摩太前书 6-10 贪财是万恶之根。有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多愁苦把自己刺透了。

        我们中文的翻译，照常的，进行了一些美化，就像把嫉妒翻译为嫉邪一样，在这里，把喜欢，翻译为了贪恋。其实这里的贪，就是喜欢。喜欢钱财，是万恶之根。这是多么可怕的事情啊。万恶之根，所有的邪恶的根源，这实在太可怕了。
        十诫的第一条，就是关于这个可怕的事情的描述，只有一位神，除了他以外，不可有别神。而神像，代表的，就是金子，银子。他们的偶像是金的，银的，他们的偶像，是金子，银子。而确实也有人，面对偶像，也不喜爱，就算，人把这偶像，送到他头上。是的，就是大卫。

        历代志上 20-2 大卫夺了亚扪人之王所戴的金冠冕（“王”或作“玛勒堪”，“玛勒堪”即“米勒公”，亚扪族之神名），其上的金子重一他连得，又嵌着宝石，人将这冠冕戴在大卫头上。大卫从城里夺了许多财物，

        大卫夺了亚扪人之王所戴的金冠冕，这是关于偶像的冠冕，一个金子做的冠冕，一个金子做的偶像。大卫其实并没有表现出喜欢这个东西，但大卫是个王啊，人们愿意把金子给他，把这金冠冕戴在他头上。大卫并没有对金银的喜爱，他的富有，都是因为人们对他的爱戴。
        所罗门的富有，则是继承于大卫，他的金银极多，妃嫔也极多，这使得他的心偏离耶和华。世上的思虑，与妻子相关，而钱财的诱惑，与金银相关。这一切，是被禁止的，却被所罗门触犯。

        申命记 17-17 他也不可为自己多立妃嫔，恐怕他的心偏邪；也不可为自己多积金银。

        妻子不能多，金银不能多，这是摩西对王的劝勉。说是劝勉都有点轻了，应该说是禁忌，因为这里的用词，是“不可”。他不可为自己多立妃嫔，也不可为自己多积金银。
        这，就是神的选民。对于外邦人来说，当然是妻子越多越好，金银越多越好，但，以色列人就是这么的与众不同，反其道而行之。他们与万民都不同。但其实大部分以色列人还是和我们外邦人一个样的，并没有像摩西所写的那样。真正的以色列人，是关于心灵的。

        然而，摩西说，妻子不能多，金银不能多，多少才算是不多呢？所罗门有一千个妻子，这算多吗？和我们外邦人相比的话，不算多，我们的皇帝可是后宫佳丽三千人的，所罗门才一千个，和我们的皇帝相比较，并不算多。
        然而，如果多或少是比较出来的，那么，有很多人只有一个妻子，所罗门和他们相比，就算是多的了。甚至，还有人没有妻子呢，有一个，都算多的了。金银也是同样如此，有很多人身无分文，和他们相比，有一块钱都算是多的。所以，有哪一个王可以在任何情况下都配得上这句话呢？有哪个王在与任何人的对比中，都可以说是妻子不多，金银不多的呢？没错，就是耶稣。犹太人的王。与任何人相比，他都可以称得上是妻子不多，金银不多，因为，他根本没有。他的身边连一个妻子也没有，他的身上连一块钱也没有。再没有比他更配当王的了。他是犹太人的王，他也是我们的王，我们都愿意成为犹太人，真正的犹太人，心灵上的犹太人。

        在耶稣的撒种比喻中，荆棘地上的种子，长起来了也结不了果子，在本质上就是因为这两件事情的干扰：妻子，和金子。有人能撇下妻子，有人能撇下金子，对于这样的人来说，他们拥有这些，也不会打扰到他们。他们的心思并不在妻子身上，也不在金子身上，那么，他们就算有这些，他们的心思，也可以专注在话语的种子上，能结出果子来。
        果子，正如之前所言的，指的是能给出去。心思专注于自己的妻子的人，明显，不可能给出去，因为他要讨妻子的喜悦，外人算什么呢。心思专注于钱财的人也是如此，因为，他要积攒钱财，他要交易，而不是给予。就算他拥有的再多，烂在自己家里，也不可能给予那没有的人。他要交易，要得到钱财才行。

        然而，如果这个世界找不到那些没有食物没有衣服的人呢？讲到要结出果子来，与悔改的心相称，众人问他说，这样，我们当作什么呢？约翰就说，有两件衣裳的，就分给那没有的；有食物的，也当这样行。如果我们找不到没有的人呢？我们还怎么结果子呢？
        摩西给了我们答案：制造出没有的人。耶稣又给了我们一遍同样的答案：制造出没有的人。准确的说，是耶和华通过他们，给了我们这个答案。所以，这个答案是一样的，因为，耶和华，是一。

        民数记 26-62 利未人中，凡一个月以外被数的男丁，共有二万三千。他们本来没有数在以色列人中，因为在以色列人中，没有分给他们产业。

        摩西带领着以色列人，要给他们分迦南地作为产业，但，不给利未人分。不分给他们。为什么呢？摩西不喜欢利未人，所以不分给他们产业吗？摩西和利未人有仇，所以不分给他们产业吗？当然不是。因为耶和华不让他们有产业。

        民数记 18-20 耶和华对亚伦说：“你在以色列人的境内不可有产业，在他们中间也不可有份。我就是你的份，是你的产业。”

        耶和华不让祭司的支派有产业，这是他们没有产业的原因。他们被迫的成为了没有的人。也因此，他们需要以色列人给他们食物。他们就是没有衣裳，没有食物的人。也正因此，当以色列人不再供给他们的时候，他们就全支派跑到犹大地去了。由此，犹太人一词就产生了，犹大的人。他们不是犹大的后裔，但他们也是犹大的人。他们不是北国以色列的，却是南国犹大的。
        祭司的支派，是摩西制造出来的没有的人，同样的，祭司的国度，是耶稣制造出来的没有的人。就算原本他们不是没有的人，他们也要撇下所有，成为没有的人。

        路加福音 14-33 这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。”
        
        其实耶稣的门徒也大多是一些穷人，也因此，他们才能更加容易的撇下所有来跟随耶稣。但没跟随耶稣之前，他们虽然穷，也不至于成为没有的人。然而他们跟随耶稣之后，就成为了没有的人。由此，就造出了没有的人，给予了其他的人结出果子，不被砍下来的机会。当然了，他们自己，也得结出果子来，他们自己作为没有的人，得到别人的给予，他们也给予那没有的人。我们都要结出果子来，与悔改的心相称。光悔改，却没有结出果子与之相称的人，可真是没有意思。

        马太福音 3-8 你们要结出果子来，与悔改的心相称。
        
        我们都要结出果子来，与我们悔改的心相称，但能结出果子，我们要避开荆棘，就是世上的思虑，钱财的迷惑。有些人能够拥有而不思虑，得到而不喜欢，这是肯定的，有人能这样。但如果我们做不到这样的事情，那还是避开吧，不然，真的就只能是被挤住了，结不出果子来。
        结不出果子来，这是非常可怕的事情，因为斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树，就砍下来丢在火里。结不出好果子来，丢在火里，就是最终的结局。就像所多玛人的结局一样。

        我们得听到神的话语的人，都是有福的人，我们得到了那天国的奥秘，那话语的种子，这是最重要的。但，我们要祈求神来除去我们心田的荆棘，让他话语的种子，能成长，能结果，并不被挤住，可以结出果子来，与我们悔改的心相称。
        然而，这仍然不在于我们。有谁曾见过会自己砍掉荆棘的田地呢？我们虽然好像能自己主动作些什么事情一样，但我们的心灵，在神的手里。我们的心田怎样，完全的在神的心意里。连君王的心的动向都完全的被他的心意所决定，我们又算什么呢。我们只能祈求神怜悯我们。愿神将那话语的种子赐给我们，愿神使我们的心田能成为一片好土地。愿神怜悯我们，恩待我们。我们只能祈求他怜悯我们。主啊，求你怜悯我们。阿们。

    S46.不属世界
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        这一次我们准备讨论下历史中的先祖们在世界上的生活，明显，他们在这个世界上生活着，但同样很明显，他们离这个世界很远，经常在旷野，在山上，在远离人群之地。

        按照惯例，我们仍然是先回顾下上次的内容。上次我们讨论了“被挤住的话语”，荆棘地里的话语被挤住的原因，就是因为有荆棘，也就是，世上的思虑，钱财的迷惑，这两个事情。话语之所以被挤住，就是因为土地的资源实在是非常有限，有荆棘存在，土地的营养就无法再足以供养话语。直白的说，就是我们的精力，我们的注意力，我们的思考力，非常有限，关注了这个，就不能关注那个。稍微有点打扰，我们就无法专注于神的话语。
        就像学生们上课要远离手机一样，这些东西是非常打扰人的，而学生们需要学习，思考，一旦有些打扰，他们就不能专注，于是，就无法有效的思考，学习。而我们，正是神的话语的学生，他是我们的师傅，我们唯一的，真正的老师。按照希伯来话说，他是拉比。唯一的拉比，唯一的我们的老师。

        马太福音 23-8 但你们不要受拉比的称呼，因为只有一位是你们的夫子，你们都是弟兄；

        他是拉比，我们的夫子，我们的老师，而我们，是他的学生，学习着他口中所出的话语。也因此，我们需要专注，需要思考，需要远离打扰。这是很无奈的事情，因为我们的资源实在太有限了，我们关注了这个，就不能关注那个；我们思考了这个，就不能思考那个。就像土地要除草一样，因为资源实在太有限了，不能分给杂草。我们需要除去我们心灵的杂草。
        我们的心灵，就是我们的心田，我们心灵的田地，在其中，神的话语种在那里。但，这话语的种子能否成长，则取决于我们的心田到底有没有提供给这话语足够的资源和营养。这话语的种子，需要足够的资源和营养，才能长成，而且，这个资源和营养，是钱买不来的，反而，没有钱却可能多得到一些，因为，这个资源，是我们的关注，我们的注意，我们的思考，也就是，我们的时间和精力，我们的生命。话语的种子，以我们的时间，我们的精力为营养，他吸收这些，才能成长。而时间和精力，这是我们的生命啊，谁也买不来的。我们能变卖，但我们无法买回来。

        因为要专注，因为要避开打扰，所以我们的信仰先祖们，几乎都是远离人群的人。他们在这个世界上生活，但却不像是这个世界上的人，反而像是从别的地方来到这个世界寄居的人一样。他们在这个世界，却好像不属于这个世界。他们明明进入了世界，却好像要离开世界。

        约翰福音 17-15 我不求你叫他们离开世界，只求你保守他们脱离那恶者（或作“脱离罪恶”）。
        
        耶稣不求叫门徒们离开世界，只求父神保守他们脱离那恶者。但，耶稣的意思是叫门徒们进入世界吗？不离开世界，于是，就要进入世界吗？我们继续看下一节。

        约翰福音 17-16 他们不属世界，正如我不属世界一样。

        耶稣的讲话实在太奇妙了，耶稣不求父神叫门徒们离开世界，然后又说，他们不属世界，正如耶稣不属世界一样。不离开世界，不就是进入世界吗？不就是在世界里面吗？但同时，不属世界。在世界里面生活是无奈的不得已的事情，不属于世界，却是他们身份的特征。他们没有离开世界，但他们不属于这个世界。就像许多修道士一样，就像耶稣一样。

        路加福音 5-15 但耶稣的名声越发传扬出去。有极多的人聚集来听道，也指望医治他们的病。
        路加福音 5-16 耶稣却退到旷野去祷告。

        当人群，当极多的人来找耶稣，聚集来听道，也指望医治他们的病，耶稣却退到旷野，去祷告去了。在那个时候，耶稣在这个世界，他没有离开这个世界，但，他却不属于这个世界。在这个世界中，他常常所处的地方，是旷野，是离开人群的生活。正像摩西，正像以利亚。没错，就是他们三个。

        路加福音 9-30 忽然有摩西、以利亚两个人，同耶稣说话。

        摩西，以利亚，耶稣，还有别的不属于这个世界的人，他们的居所，常常是旷野，远离人群，远离打扰，在这个世界，却不属于这个世界。他们和这个世界的人有接触，但，他们总是在远离这个世界的人。旷野，和别的地方的区别，正是在于有没有人。
        自古以来，有许多的修道士，生活在这个世界，却选择了一个出世的生活，不属于这个世界。这样的修道士，我们可以想到的第一个，就是以诺，然后，是挪亚。他们都是与整个世界格格不入的人，他们的生活，虽然是在这个世界上，但，无法属于这个世界。

        其实在以前，个人对修道士的看法也是否定的，因为耶稣并没有祈求让我们离开世界，于是觉得，那些修道士都是逃避的人，他们逃避这个世界。但现在自己过上了修道士一样的生活，才发现，确实，他们是在逃避这个世界，逃避这个世界的打扰。这个世界不要打扰他们修道。
        旷野的好处，不是因为地方，而是因为没有人，没有打扰。这是在逃避人，这也是在逃避人的打扰。因为修习神的道，实在是非常需要专注。我们的心田，资源极其有限，一旦分散，就无法在神的话语上有长进。当然了，如果我们认为不需要在神的话语上有长进，那就没什么可说的了。保留在原地，保留在基督道理的开端，这也不能说不好。至少，有了基督道理的开端不是吗。我们不能说基督道理的开端不好。

        然而我们既然作为有追求的人，我们就要追求离开基督道理的开端。这句话真可怕，如果不是前辈们写出来了，我是真的不敢说，竟然说要离开，要离开基督道理的开端，太可怕了。

        希伯来书 6-1 所以，我们应当离开基督道理的开端，竭力进到完全的地步，不必再立根基，就如那懊悔死行、信靠神、
        希伯来书 6-2 各样洗礼、按手之礼、死人复活，以及永远审判各等教训。

        我们看上面写的这些道理，这些几乎可以说是全部基督的道理了不是吗？基督的道理，不就是这些吗？基督全部的道理，不就是那懊悔死行、信靠神、各样洗礼、按手之礼、死人复活，以及永远审判各等教训吗？这不就是我们现今的全部道理吗？难道，我们现今的全部道理，只是个要离开的基督道理的开端而已吗？这实在太打击人了。
        但我们必须得承受这样的打击，我们必须要成长，要在神的话语上有长进，在基督的道理上有长进，竭力进到完全的地步。竭力，这个词表明了我们应该有的态度，要竭力的追求基督的道理，竭力的追求神的话语。虽然他像呼吸一样没有用，但，呼吸不需要有用，因为那是我们的生命。这正是我们要竭力追求的，永远的生命的话语。
        
        追求有用的，是该隐，让他在这个世界上做那些有用的事情去吧。我们要竭力的追求基督的道理，虽然这事情像亚伯所做的事情一样没有用，但这是我们要做的事情。

        因为要竭力的追求这些道理，学习这些话语，所以，我们要避开打扰。就像学生们专注于学习，撇下一切干扰一样，我们也当如此。他们学习世上的道理只是一段时间，而我们学习神的话语，学习基督的道理，却是一生之久。但我们确实应该像他们一样避开打扰。就像他们像修道士一样避开打扰。
        我们看耶稣说的话，要我们撇下一切跟随他，这就像是一位老师要没收我们的一切娱乐，让我们专心学习。我们看保罗说的话，要我们连婚姻之事都避开，这就像是一位老师禁止学生谈恋爱好能专心学习。他们虽然是不一样的人，但他们的教导却都是一样的。他们的话，都是出于那一位，就是我们唯一的老师，在天上的神。

        传道书 12-11 智慧人的言语好像刺棍；会中之师的言语又像钉稳的钉子，都是一个牧者所赐的。
        
        他们的言语，都是教导我们的，稳妥的话语，都是一个牧者，一个老师所赐下的。我们只有一位先生，只有一位夫子，只有一位老师，就是我们在天上的神。
        因为我们要专心于学习这位老师口中所出的话语，我们就要避开一切的打扰。尤其是人群的打扰。我们何曾见过在市场中上课的老师呢？我们又何曾见过在市场中学习的学生呢？或许有。但，我们可以想象这个效果，除非对方是天才，否则不必指望什么。但，如果是天才，那更是与人群格格不入的，更不可能在市场中学习了。

        我们的资源，总是不够的。也因此，越是能独占一份资源，需要付出的代价就越高。比如，大家一起上课，这个代价就比较低，但想要独占一个老师，需要付出的代价就非常高。资源总是有限的，稀缺的。
        我们本身的资源，也是如此，非常有限，非常稀缺。但，神是要我们单单侍奉他的，也就是说，他要独占我们的资源。为此，他应许给我们的，是他的国度，是他自己。他要独占我们，他就被我们独占。正如他把利未支派从以色列人中分别出来，专心的侍奉他一样，他自己也成为了利未的产业。一对一的教学，老师独占了学生，也同时意味着，学生独占了老师。资源总是有限的。

        神，难道也是有限的吗？神是自限的神。虽然他是无限的，但他的表现，就是充满了限制的，他是自限的神。他限制了他自己。
        我们可以看将来的圣城新耶路撒冷，上，下，前，后，左，右，都有墙，充满了限制。如果没有墙，不就没有限制了吗？但也就意味着，没有了保护。限制，也是保护。他要保护我们，必要限制我们。而无限制的，无限制的东西，连爱，也是不好的。我们需要限制。如果外界限制不够，我们甚至需要自我限制。就像我们的神一样，他是自限的神。他限制着他自己。爱，总得需要限制。换个更通用的词来说，爱，总得需要节制。要有节制，这是经常出现的劝勉我们的话。我们需要节制。直白的说，我们需要限制我们自己。我们也需要成为自限的人。

        资源总是有限的，就算我们的神是无限的，但他仍然自我限制。就像我们的地球，不是无限的。他造的我们，更是极其有限的人。我们的神，他的作为，充满了限制。我们作为充满了限制的被造的人，我们的资源非常的有限。也因此，我们需要限制自己，不能把资源浪费在没有价值的事情之上。我们需要专注于有价值的事情。
        而人群的打扰，人群的话语，就是这样的没有价值的事情。神的话语，永远立定。而人的话语，实在毫无价值，转眼间就消失。甚至，连那些人们，也是如此。他们都像是花花草草一样，转眼就要消失。

        以赛亚书 40-6 有人声说：“你喊叫吧！”有一个说：“我喊叫什么呢？”说：“凡有血气的尽都如草，他的美容都像野地的花。
        以赛亚书 40-7 草必枯干，花必凋残，因为耶和华的气吹在其上；百姓诚然是草。
        以赛亚书 40-8 草必枯干，花必凋残；惟有我们神的话，必永远立定！”

        在这里，神的话语和花花草草对比了起来，也就是，神的话语和这些有血气的人对比了起来。最后的结论就是：草必枯干，花必凋残；惟有我们神的话，必永远立定！这些有血气的，全然没有价值，唯一的价值，就是耶和华我们神的话。如果这些有血气的稍微能有些价值，那也只是因为，在其中所种下的耶和华我们神的话。唯一的价值，是耶和华我们神口中所出的话。
        唯一的价值，是我们神的话语，他的话语，就是他，那唯一的价值。正因为如此，我们需要专注于他，需要避开一切打扰的专注于他。我们需要专注于耶和华我们神的话。专注于他正在说的话，专注于他已经说过，记录下来的话。如果没有已经记录下来的，那就专注于他正在说的话，然后，记录下来。这，就是摩西的一生。

        摩西是在这个世界上生活的人，这是无可否认的。但，他的生活，是出世的生活，甚至，都不太会说话。他不是能言的人，不擅长和人交际。但，这重要吗？重要的是耶和华。人算什么，必要朽坏的草，必要凋残的花，不过如此而已。
        最重要的，是耶和华。也因此，就算摩西不太会和人说话，也并不重要。他也不需要和人说太多话。而且，就算他说了，也没有几个人听。这真不重要。重要的，是耶和华。摩西的人生，属于耶和华。

        申命记 34-6 耶和华将他埋葬在摩押地、伯毗珥对面的谷中，只是到今日没有人知道他的坟墓。

        摩西经常上山，和耶和华在一起，听耶和华说话。他虽然处于以色列人中，却常常离开以色列人，上山和耶和华说话。这也就导致了，以色列人见不到他，就开始慌乱，造起了金牛犊。
        
        出埃及记 32-1 百姓见摩西迟延不下山，就大家聚集到亚伦那里，对他说：“起来，为我们作神像，可以在我们前面引路，因为领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道他遭了什么事。”

        没有手机，没有电话，摩西一上山，就什么消息也没了，甚至不知道是死了还是活着。于是，以色列人就开始慌乱，要亚伦为他们造个金像，好能使他们心安。但，就算这样，摩西就选择不再上山，而是和以色列人天天呆着吗？并不是。而且，就算摩西和他们一起呆着，也没用，他们并不喜欢摩西。摩西的生活，仍然是常常的到山上，和耶和华说话。
        直到死的时候，摩西都是和耶和华在一起。他上到山上，死在那里，甚至找不到尸体。按外邦人的话来说，他的死实在太惨了，因为他死了都找不到尸体。外邦人的信仰，是我所厌恶的，外邦人的文化，是我所恨恶的，我出于这地，但我厌恶这地。正如亚伯拉罕厌恶他的所出之地，正如喇合厌恶他的所出之地。信仰先辈们的经历，正是每一个信仰人的经历。
        
        但看喇合的经历，其实他并不厌恶他的所出之地。我们对某个地方的厌恶，是因为对那地方的信仰与文化的厌恶。从这个角度来说，每一个信仰人，都是一个背叛者。亚伯拉罕背叛了亚兰人的信仰，喇合背叛了迦南人的信仰，他们注定被众人抛弃。他们的孤僻，是世界对他们的惩罚，惩罚他们出于世界，却不属于世界。
        他们出于这个世界，在这个世界上活着，却不愿意属于这个世界，却不愿意和这个世界的居民在一起，他们的孤僻，是理当的。他们是自己选择了出世的生活，他们也是被迫的选择了出世的生活。因为他们不属于这个世界的群体。

        列王纪上 19-3 以利亚见这光景，就起来逃命，到了犹大的别是巴，将仆人留在那里。
        列王纪上 19-4 自己在旷野走了一日的路程，来到一棵罗腾树下（“罗腾”，小树名，松类。下同）；就坐在那里求死，说：“耶和华啊，罢了！求你取我的性命，因为我不胜于我的列祖。”

        以利亚离开以色列人群体，来到了旷野，也是被逼迫到了旷野。这里是说，他起来逃命，到了旷野。他出于以色列，却不愿意和以色列人一样，他的来到旷野，也是逃到旷野。

        列王纪上 17-2 耶和华的话临到以利亚说：
        列王纪上 17-3 “你离开这里往东去，藏在约旦河东边的基立溪旁。
        列王纪上 17-4 你要喝那溪里的水，我已吩咐乌鸦在那里供养你。”

        以利亚的出世的生活，是他自己的选择，也是他被迫的无奈。他只能这样生活。他要逃命，他要藏起来，对于他来说，这不只是免于打扰，更是免于逼迫。他逃跑了，他逃避了，藏了起来。
        修道的生活，确实是一个逃避的生活，甚至可以说是一个藏起来的生活，不被别人找到。免去打扰，免去逼迫。为什么呢？因为只有这样，才能维持信仰的活着。在人群中，在打扰中，要么被逼迫，要么和他们一样。但很明显，以利亚不想和以色列人一样。

        摩西，以利亚，接下来，我们要讨论的，就是我们亲爱的救主，基督耶稣。耶稣给人们讲道，但，就像他在世界却不属于世界一样，他在人群中讲道，却不属于人群。甚至，避开人群。
        有很多人因为耶稣的神迹想要找到耶稣，就算是为了吃饼得饱也罢，他们至少想要找到耶稣。耶稣像以利亚一样，躲开人群，避开打扰，但，以利亚只能等乌鸦给他叨饼吃，耶稣却能给人饼吃，于是，这些人就要找到耶稣。

        约翰福音 6-24 众人见耶稣和门徒都不在那里，就上了船，往迦百农去找耶稣。
        约翰福音 6-25 既在海那边找着了，就对他说：“拉比，是几时到这里来的？”
        约翰福音 6-26 耶稣回答说：“我实实在在地告诉你们：你们找我，并不是因见了神迹，乃是因吃饼得饱。
        约翰福音 6-27 不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力，就是人子要赐给你们的，因为人子是父神所印证的。”

        他们找到了耶稣，辛苦的找到了耶稣，按理来说，耶稣怎么也得安慰安慰他们，说声辛苦了之类的。但耶稣像摩西一样，不太会说话，耶稣就直白的说出了他们的目的，是为要吃饼得饱。然后教导他们，不要为了必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力。那永生的食物，就是永存的神的话语，我们要劳力的食物，就是这个。
        其实以色列的王也试图找过以利亚，但没办法，神把他藏起来了，就找不到。因为他们找以利亚，是要惩罚以利亚。因为以利亚的祷告，让他们三年零六个月不下雨。按我们看，以利亚祷告让他们三年零六个月不下雨，这还不如不祷告呢是吧。这些信仰的先辈们，总是与这世界的人群格格不入，甚至，和同样信仰的人群也格格不入。换句话说，如果他们能和这些人合群，又干嘛要离开他们呢。要离开，是因为不能和他们合群，他们的离开，是主动的，也是被迫的。这是无奈的事情。

        然而，以利亚是孤单的吗？我们先从摩西看起，摩西是孤独的吗？当然不是，耶和华天天和他说话。以利亚也同样如此，他有耶和华。而且，以利亚甚至还有乌鸦。耶稣也同样如此，他有耶和华。
        换句话说，他们要想拥有耶和华，只能是离开人群，单单的和耶和华对话。因为我们的神，耶和华，名为嫉妒。

        嫉妒是可怕的，但嫉妒也是可爱的。如果我们忠心于对方，那对方越嫉妒，我们越喜欢。这代表着对方在乎我们。但如果我们不够忠心，那他的嫉妒，就非常可怕。我们的神，名为嫉妒。我们是害怕呢？还是喜欢呢？这表明了我们的内心，是想要忠心于他，还是想要在他之外，还有点别的喜爱。

        雅歌 8-6 求你将我放在心上如印记，带在你臂上如戳记；因为爱情如死之坚强，嫉恨如阴间之残忍。所发的电光，是火焰的电光，是耶和华的烈焰。

        爱情，如死之坚强，嫉恨，如阴间之残忍，所发的电光，是火焰的电光，是耶和华的烈焰。我们的神，乃是嫉妒的烈火，要烧灭他的众仇敌。
        爱情，就是这么可怕，像死亡一样坚强，如阴间一般残忍，乃是耶和华的烈焰。我们若至死忠心，这就是可爱。我们若稍有变心，就极其可怕。我们的神，可爱，又可怕。

        这样一位可爱又可怕的神，是我们独一的神。而亚当堕落的原因，却是因为听从了别人，不听从神。离开这世界的人群的又一个原因，就是因为，他们的话语，是要我们听从他们。这也可以算是打扰的另一种形式，要让人能合他们的群，变得和他们一样。
        不合群，是一件非常可怕的事情，尤其是在外邦人的文化中，非常可怕。说到某人不合群，这就像是在贬低那人，说那人多么多么不好一样。外邦人的文化，就是这样。但神要的人，恰恰，是不合群的人，准确的说，是与他合群的人。与他合群的人，虽然少，虽然只是个小群，但，他要的就是这样。

        出埃及记 32-25 摩西见百姓放肆（亚伦纵容他们，使他们在仇敌中间被讥刺），
        出埃及记 32-26 就站在营门中说：“凡属耶和华的，都要到我这里来！”于是利未的子孙都到他那里聚集。

        利未人明显是不合群的人，因为他们背叛了群体，选择了属于耶和华。他们是不合群，但，他们与耶和华合群，和耶和华成为了一个小群，成为了耶和华的一小群。小群，这正是耶稣对他的门徒们的称呼。

        路加福音 12-32 你们这小群，不要惧怕，因为你们的父乐意把国赐给你们。

        这里的小群，不是指一个又一个小群，不是指着一个大群分散成许多小群，而是指着，就那一个小群，就那一小群。不管他们分散的多远，就那一小群。后来他们确实分散了，但，仍然，他们是那一小群。
        这一小群人，在最初的金牛犊的事情中，是那些祭司的支派利未人，后来，是跟随耶稣的门徒们。当然了，耶稣的门徒中，祭司也是有很多的，因为耶稣招门徒的标准，就是按照祭司的标准来的，也就是在这地上无份无业。

        民数记 18-20 耶和华对亚伦说：“你在以色列人的境内不可有产业，在他们中间也不可有份。我就是你的份，是你的产业。”

        在他们中间无份无业，到了耶稣的时候，更明白的给我们指出了，是要在这个世界无份无业。所以，不只是在以色列人的境内，祭司在别的地方有产业也不行。是要在这世界无份无业。
        与他们无份，这不仅是产业的问题，也是关系的问题。在他们中间不可有份，指着产业，也指着关系，是要与他们无份。当然了，产业，其实也就是关系。我们的财宝在哪里，我们的心也就在那里，和他们在产业上没有关系，和他们在心灵上，也就没有关系。远离人群，就是神向他们所要的。

        耶利米书 15-19 耶和华如此说：“你若归回，我就将你再带来，使你站在我面前；你若将宝贵的和下贱的分别出来，你就可以当作我的口，他们必归向你，你却不可归向他们。

        耶利米也是祭司支派的人，也因此，耶利米对耶和华的爱慕，也是非常深刻的。因为，耶和华是他的份。

        耶利米哀歌 3-24 我心里说：“耶和华是我的份，因此，我要仰望他。”

        看到这节经文，我们很自然的能想到大卫，虽然大卫不是祭司，但大卫说话也像祭司一样，说，我的好处不在耶和华以外。这就像是耶利米说的一样：耶和华是我的份，因此，我要仰望他。耶和华是他的份，这正是耶和华对大祭司所说过的话，让他在地上不可有份，因为，耶和华是他的份。
        耶利米是个祭司，但，耶和华对他的要求，却是不可归向百姓。祭司在百姓中间无份无业，也同时意味着，他们的心灵，与百姓不在一起，他们不可归向百姓。原因也是我们可以理解的，因为，他们的产业，是耶和华。他们的财富在耶和华那里，他们的心就在耶和华那里，耶和华是他们的份，他们要仰望耶和华。
        
        其实从最初的利未支派离开以色列群体，选择属于耶和华的事件中，我们也可以看到，他们确实不应该归向百姓。百姓应该归向他们，但他们不可归向百姓。如果百姓不归向他们，他们就只能选择离开，也决不能归向那百姓。
        他们在这世上生活，他们却不属于这个世界。他们没有离开这个世界，但他们却逃避这个世界。但其实，他们没有离开，只是因为时候没到而已，如果能离开，他们巴不得离开。

        腓立比书 1-23 我正在两难之间，情愿离世与基督同在，因为这是好得无比的。

        他们的逃避世界，逃避世界上的事情，不是因为他们想要的目的是逃避，其实他们想要的目的是离开。只是时候不到，神让呆着，就只能呆着而已。但，这也挡不住他们离开的渴望。
        离开世界，到神那里，与基督同在，对他们来说，这是好得无比的。换句话说，呆在这个世界，是一种不好得无比的。更直白的说，在这个世界，是一种修炼，一种磨炼。多修炼修炼，磨炼磨炼，自然也不算坏，但，离开这个世界，与基督同在，这是好得无比的。

        其实我们最终都要离开这个世界。不管是死了离开，还是活着离开，我们都要离开。这对我们来说，是好得无比的吗？愿这对于我们来说，是好得无比的。因为，我们的神，乃是嫉妒的烈火。他要我们爱他，如若不然，他就要烧灭我们。

        哥林多前书 16-22 若有人不爱主，这人可诅可咒。主必要来。

        阿们。

    S47.嫉妒的独裁者
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“不属世界”，讲到这么一小群人，他们在这个世界，但，他们却不属于这个世界。他们的一开始，就是一个背叛了亚兰人信仰的将亡的亚兰人，他背叛了曾经的群体，背叛了曾经的信仰，成为了一个流浪的将要死的亚兰人。但，耶和华是他的救恩。

        申命记 26-5 你要在耶和华你神面前说：‘我祖原是一个将亡的亚兰人，下到埃及寄居。他人口稀少，在那里却成了又大又强、人数很多的国民。

        我们的信仰先祖，就是这样的一个将亡的亚兰人。背叛曾经的群体，背叛曾经的信仰，这是非常危险的事情，也正因此，这是大多数的人们不敢做的事情，这样的事情，会导致我们几乎灭亡。我们的信仰先祖就是这样的一个几乎灭亡的亚兰人，他背叛了亚兰人的信仰，背叛了亚兰人的群体，导致他只能流浪，在外无依无靠，随时可能灭亡。
        但，耶和华是真神。这是我们敢于流浪的原因。因为耶和华是真神，所以，我们不害怕无人帮助，我们不需要依靠群体，因为，耶和华是真神。我们就算从群体中得不到帮助，我们也不必害怕，这，就是敢于离开群体的勇气。而且，事实上，相信耶和华是真神的同时，意味着相信这些人都是无用的人，因为与那永远立定的神的话语作为对比的，就是这百姓，就是这即将凋残的花花草草。他们不依靠百姓，他们就敢于离开百姓。换句话说，他们对百姓没有什么指望，为什么要归于百姓呢。我们总是归于我们所指望的。

        约翰福音 6-68 西门彼得回答说：“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？
        
        我们所归从的，就是我们的指望。我们总是归从我们所指望的。而我们在这世上所指望的，就是他的永生的话语，这是我们的指望，永生的指望。因此，我们要归从他。而他，是真的。这就使得我们不必像假先知一样，只对百姓说好听的话，而是可以像一个真正的先知一样，说些百姓不喜欢的话。因为我们的依靠不是百姓，而是耶和华。所以，为什么要对百姓说好话呢？我们可以只说真话。
        因为他是真的，这就给了我们勇气，让我们能勇敢的依靠他，而不必为了依靠不可靠的百姓，去说一些不知道真假的好听的话。假先知总是讨好百姓，因为他们依靠那百姓活着。但真正的先知，依靠耶和华。真正的先知，是被人所恨恶的，因为他们属于耶和华。

        列王纪上 22-7 约沙法说：“这里不是还有耶和华的先知，我们可以求问他吗？”
        列王纪上 22-8 以色列王对约沙法说：“还有一个人，是音拉的儿子米该雅，我们可以托他求问耶和华。只是我恨他，因为他指着我所说的预言，不说吉语，单说凶言。”约沙法说：“王不必这样说。”

        耶和华的先知，就是这么遭人恨的。假先知总是说好听话，说鼓励人的话，但真先知，不太会说话。就像摩西一样，不太会说话。而且，在刚刚我们读的经文里的真先知，比不会说话还严重，他竟然不说吉语，单说凶言，这导致了他非常遭人恨。说话难听的人，谁也不会喜欢。我们都是这样。
        假先知依靠百姓，因此需要让百姓喜欢，需要说百姓喜欢听的话。而真先知，他们的神是真的，他们可不依靠百姓。百姓爱怎么做怎么做，他们只说真话。就像以利亚，他干嘛要说假话呢，耶和华甚至能使乌鸦喂养他，他就不需要说好听话来讨好以色列百姓，他可以只说真话。但，说真话，实在太遭人恨了。然而，耶和华既然是真的，耶和华的先知在意自己遭人恨的事情吗？如果在意，他们就不会那样说遭人恨的话了。他们的神是真的，遭人恨他们也不怕，因为他们并不依靠人。如果他们指望人，依靠人，那确实，得说些人喜欢听的好话。

        修道士们敢于离开人群去到旷野，或是上到山上，也正是因为耶和华是真的。他们不需要依靠人群作为他们的安全的保障，因为耶和华是真的。然而，人群们不能属于耶和华吗？我们不知道能不能，但看历史，没有出现过这样的事情。在金牛犊的事件中，人群没有选择属于耶和华，只有利未人背叛了群体，选择了属于耶和华。在士师记中，人群没有属于耶和华，只有个别人被耶和华拣选，属于耶和华。在以色列的统一王国时代，人们没有选择属于耶和华，甚至从他们的王开始，就偏离耶和华。只有大卫的时代稍微好一些，但仅有40年，仅此而已。在以色列南北分国的时代，人们仍然没有选择属于耶和华，甚至整个北国以色列都抛弃了耶和华，只有个别的人跟随着利未人，离开北国以色列，来到南国犹大祭祀耶和华。在历史中，没有出现过人群属于耶和华的事件。
        耶稣将他的门徒称为小群，这是相比于人群的数量而言。相比于人群的数量，属于耶和华的人，确实可以称得上是小群。在耶稣的时代，坚持跟着他的人，也就那一小群人。一间房子就能装下。真的可以称得上是小群，名副其实的小群，非常小的一个群。

        人群为何不能属于耶和华呢？从神的角度来说，他要的就是小群。但我们作为人，也愿意从人的角度来理解一下。首先，我们需要看一下，人们，为什么愿意聚成群。我们需要从巴别的事件中看一下，人们要聚在一起的原因。

        创世纪 11-4 他们说：“来吧，我们要建造一座城和一座塔，塔顶通天，为要传扬我们的名，免得我们分散在全地上。”

        创世纪 11-6 耶和华说：“看哪，他们成为一样的人民，都是一样的言语，如今既作起这事来，以后他们所要作的事就没有不成就的了。

        在这里我们可以看到人们要聚在一起的原因，就是简单直白的一句话：人多力量大。是的，人多力量就大，人们聚在一起，能作的事情，就更多，更大。由此，我们就可以理解耶和华为什么不喜悦人群了，因为，耶和华要作为我们的力量。人群聚在一起成群，确实，不怎么需要耶和华。因为他们本身，就已经有了足够大的力量了。人多力量大，人群本身，就是他们可依靠的力量。
        但我们却是依靠耶和华。对我们来说，耶和华是我们的力量。他们有人群可以依靠，彼此依靠，但，我们却依靠耶和华。单单的依靠耶和华。我们的神，耶和华，名为嫉妒，是嫉妒的神。他要我们单单依靠他。

        我们的神，是嫉妒的神，同时，他也是一位独裁者。他要把所有不接受他统治的人杀掉。他是一个极致的独裁者。为此，他的国度，需要的是爱慕他，心甘情愿被他独裁的百姓。他要成为我们唯一的王，他要在我们心中，占据着至高的地位，甚至，高过我们自己的生命。他就是这样的一位，充满嫉妒的独裁者。他要成为我们的王，他要成为我们唯一的王。
        然而，总有人不愿意他当王，总有人不喜欢他。这位嫉妒的独裁者，面对不愿意他当王的人，是怎样的态度呢？曾经的他是宽容等待，但时候到了，他就不再等待，他要回来，当王，同时，灭掉那些不愿意他当王的人。

        路加福音 19-27 至于我那些仇敌，不要我作他们王的，把他们拉来，在我面前杀了吧！’”

        他离开了这里，但这里有些人，不愿意耶稣当他们的王。总有人不喜欢他，因为，不需要他。他们聚集成群，人多力量大，彼此依靠，并不需要耶和华。他们不需要耶和华，自然，耶和华的圣者，耶和华的受膏者，耶和华的救恩，他们也是不需要的。甚至，是不喜欢的。
        他们不喜欢这位王，这位王也不喜欢他们。自古以来这位王就是这样。谁不喜欢他，他就不喜欢谁。自古以来，他就这样。

        撒母耳记上 2-30 …… 因为尊重我的，我必重看他；藐视我的，他必被轻视。

        他总是这样，谁喜欢他，他就喜欢谁。谁不喜欢他，他就讨厌谁。他要作王，那些不喜欢他的人，他也不喜欢他们，要把他们杀掉，并且，是说：把他们拉来，在我面前杀了吧！他要见到他的仇敌灭亡。
        我们的神，就是这样的一位独裁者。为此，我们需要完全的顺从他，喜欢他。因为，他是我们的独裁者，名为嫉妒。我们要喜欢的对象，就是他。

        为了耶和华，亚伯拉罕背叛了亚兰人，并且，欺瞒了家人，献上了儿子。在他的心中，唯一的亲密的对象，就是耶和华。这样的一位无情的人，正是我们信仰的先祖，我们的信心之父。我们称他为信心之父，但这信心，却不是对着人群，也不是对着家人，而是，对着耶和华。信心之父，他的信心，完全的指向着耶和华。
        耶和华与人群为敌，是我们可以理解的，因为人群本身，就是他们自己可依靠的力量。他们互相依靠，并不依靠耶和华。然而，耶和华还要与我们的家人为敌，因为他是嫉妒的神，他要我们单单爱他。我们的爱，只能属于他。

        路加福音 14-26 “人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒（“爱我胜过爱”原文作“恨”）；

        我们的爱，只能属于耶和华，为此，能留给我们的家人的，甚至，能留给我们自己的性命的，就只有恨。我们的爱，单单属于耶和华。
        我们可以又爱这个，又爱那个吗？当然可以，但，耶和华不要这样的爱，因为，耶和华我们的神，名为嫉妒。他要我们单单的爱他。我们要效法的对象，正是我们的信心之父亚伯拉罕，背叛了群体，背叛了家人，单单的忠心于耶和华。我们的忠心，只能属于他。

        爱家人，与恨家人，同时出现在耶稣的话语里，如果耶稣不是自相矛盾的，那就说明，爱与恨，不是互相矛盾的。爱与恨的不矛盾，或许我们可以从“爱仇敌”这一个单词中稍微理解一下。人的仇敌，就是自己家里的人，而人是要连仇敌也爱的。仇敌自然是我们所恨恶的对象，但，也是我们要爱的对象。爱与恨的纠缠，就是我们对仇敌的态度。
        人的仇敌就是自己家里的人，家人互相残杀的案件我们也能看到很多，我们没看到的，只是没有爆发而已。埋藏在家庭里的仇恨，早已准备好，只是有的没有引爆，仅此而已。但求神怜悯我们，使我们远离这随时会爆炸的仇恨的火药。就像我们的信心之父，亚伯拉罕。

        我们的神，我们的王，他是一位嫉妒的独裁者，但，他的独裁，是我们所喜爱的，因为，只有他，配得。他配得。
        这百姓诚然是草，又有哪一个人值得依靠呢？又有谁能成为我们的唯一呢？只有耶和华，这独一的神。只有他，能成为我们的唯一，因为，只有他，是唯一的。至于那些花花草草，早晨发芽生长，晚上割下枯干，把他们当成唯一，实在不值得。

        花花草草，首先他们不是唯一，因为实在很多。我们觉得哪个男人好，哪个女人好，没有对方就活不了，但实际上，男人太多了，女人也太多了，没有哪一个人是唯一的。他们都不是唯一。花花草草，不能成为唯一，首先是因为，他们确实就不是唯一。他们实在太多了，可替换的太多了。
        花花草草，他们不能成为唯一，其次是因为，太短暂了。早晨发芽生长，晚上割下枯干，他们实在是非常短暂，根本没有资格成为唯一。我们觉得，某个男人真英俊，我们觉得，某个女人真漂亮，但，他们实在太短暂了，一转眼，他们的美容就消逝了。他们极其短暂，短暂的像是欺骗。一转眼，他们就消失的无影无踪了，就像骗子进行欺骗，但一转眼，这个骗子就消失的好像从来没有出现。这些如同欺骗一样的短暂，实在没有资格成为我们的唯一。

        我们的唯一，只能是耶和华。因为，只有他，是独一位的，只有他，是永远立定的。只有他，配得。只有他。
        我们的嫉妒的独裁者，也只有他，配得上成为我们的独裁者，配得上成为我们唯一的王，因为只有他是唯一，只有他永远立定。

        面对这样的一位独裁者，我们理当爱慕他，因为他是嫉妒的独裁者，若有人不爱他，他就要灭掉那人。他要我们爱他，因为他要用爱，施行独裁。他是我们爱的独裁者。
        他爱我们，我们爱他，在这爱与爱的连接中，我们被他独裁，单单的爱他，属于他。至于他，他爱我们，以爱来统治我们。我们却不可彼此统治，我们都是弟兄。唯有他，是我们的王，独占我们所有的爱。

        我们之间的彼此相爱，则是因为，他要我们这样爱。爱屋及乌，我们爱他，就爱他的命令，按着他命令，彼此相爱。因为他要我们彼此相爱。我们爱他，就爱他的命令。

        约翰福音 14-21 有了我的命令又遵守的，这人就是爱我的；爱我的必蒙我父爱他，我也要爱他，并且要向他显现。”

        我们爱他，我们就会爱他的命令，就会愿意遵守他的命令，这正是他的统治的方式，以爱，来施行统治。他不是以暴力强迫我们遵守他的命令，他要的是我们爱他，于是，因为爱，遵守他的命令。我们爱他，他的命令，也是我们所喜爱的。

        诗篇 1-2 惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福。
        
        律法，法律，这是他的国度的统治，这是他的国度的命令。有谁会喜欢法律的书籍呢？但他的法律，是我们所喜爱的，因为他的国度，正是以爱，来进行统治。
        他是我们所爱的，他的法律，就是我们所爱的，甚至，昼夜思想，觉得极其幸福。这就是他的统治，爱的统治，幸福的统治。他要以我们心中的爱，来统治我们，使我们在爱中极其幸福。我们是他爱的奴隶。

        至于不喜欢他的呢？至于不愿意他当王的呢？他是一个独裁者，他要独裁，那些不接受他的独裁的人，他要灭掉他们。我们的爱，是因为他的可爱，也是因为他的可怕。我们愿意爱，恰好，我们也不得不爱。实在太奇妙了。
        他的可爱在于他的配得我们的爱，因为他是唯一的，因为他是永远立定的。他配得我们的爱，这样珍贵的他，这样唯一的他，这样永远立定的他，实在是可爱。而他，也是可怕的，因为他是嫉妒的独裁者，他要我们爱他，若有人不爱他，那人就要受咒诅，被他嫉妒的烈焰吞灭。他乃是烈火。

        我们的神，我们亲爱的嫉妒的独裁者，我们的可爱又可怕的那一位，他是我们的王，我们的统治者。他配得我们的爱，他也向我们要这份爱，他实在配得。面对他，我们愿意爱，尽上一切，去爱。阿们。

    S48.罗得之义
        引言：
            大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了嫉妒的独裁者，我们的神，是一个独裁者，名为嫉妒的独裁者。也因此，不管他怎样，都会有很多人不同意他当王，因为，他要独裁我们。尤其是在现代社会，对这位神不满的人是非常的多，因为现代社会的文化，对独裁，对嫉妒，都是否定的，他们接受不了，觉得这是恶的。我们按照自己所看的判断善恶，甚至，能把神定为恶的。只是因为神和我们不一样。

            人们对神的批评，不仅是批评这位神本身，包括他所说的话，他所选的人，这都是现代人批评的对象。今天我们要看的一个被现代人所批评的对象，就是罗得，在圣经中被记录为义人，但在世人的眼中，他好像怎么也不配称为义人，因为他所做的事情，在现代人看来，实在太可以批评了。在所多玛的众人要欺负天使的事件中，罗得要交出他的两个女儿任所多玛众人随意对待；在罗得上到山上的时候，和两个女儿生下了摩押和便亚米，也就是摩押人和亚扪人的始祖。这些事情在现代人的眼里都是可批评的，做了这些事情的罗得，却被圣经称为义人。因此，罗得，还有称罗得为义人的圣经，都是为人们所批评的。
            这些批评圣经的人们，其实还让人挺喜欢的，因为，他们为了批评圣经，甚至下功夫去读圣经，去研究圣经到底记录了什么。这些人比那些口头上说是信神，但对神的话语一点也不感兴趣的人们有意思多了。很多口口声声说自己信的人，说起话来，都是道听途说的没意思的内容，他们对神的话语不感兴趣，无所事事，说三道四，实在是很没有意思。

            那些批评圣经的人所说的话，也确实是基于圣经的事实，这就很值得我们思考了。因为，他们说的确实是事实。在罗得干出了那么多在我们看来非常恶劣的事情的情况下，圣经仍然称罗得为义人，罗得这个义人，到底义在哪里呢？

        1.罗得之义
            彼得后书 2-6 又判定所多玛、蛾摩拉，将二城倾覆，焚烧成灰，作为后世不敬虔人的鉴戒。
            彼得后书 2-7 只搭救了那常为恶人淫行忧伤的义人罗得。
            彼得后书 2-8 因为那义人住在他们中间，看见听见他们不法的事，他的义心就天天伤痛。
            
            在以上所读的经文中，罗得被称为义人，相对应的，就是所多玛，蛾摩拉的人，被称为恶人。然后说，那义人住在他们中间，看见听见他们不法的事情，他的义心就天天伤痛。这里的不法的事情，到底是指着什么呢？罗得的义，又是指着什么呢？我们需要回到罗得离开所多玛的历史中，来看看，罗得之义，到底义在哪里。
            
            创世纪 18-20 耶和华说：“所多玛和蛾摩拉的罪恶甚重，声闻于我。
            创世纪 18-21 我现在要下去，察看他们所行的，果然尽像那达到我耳中的声音一样吗？若是不然，我也必知道。”

            创世纪 18-25 将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待，这断不是你所行的。审判全地的主岂不行公义吗？”

            在耶和华差遣使者去所多玛的事件中，他的目的是要看看所多玛是不是真的罪恶甚重，就像声闻于他的那样。然后，在这个事件中，亚伯拉罕和耶和华有些对话，是关于要怎样对待义人和恶人的内容。亚伯拉罕相信耶和华是审判全地的主，相信他必行公义，这也就意味着，他不会将义人与恶人同杀，不会将义人与恶人一样看待。
            耶和华也确实是这样，不将义人和恶人同杀，不将义人和恶人一样看待。在与亚伯拉罕的对话中，他保留所多玛的条件，降低到了有十个义人就可以的程度。

            创世纪 18-32 亚伯拉罕说：“求主不要动怒，我再说这一次，假若在那里见有十个呢？”他说：“为这十个的缘故，我也不毁灭那城。”

            为十个义人的缘故，耶和华甚至能保留整个所多玛。耶和华和亚伯拉罕说完了话就走了，两个使者就继续走向了所多玛，看看能不能遇见十个义人。然而，两个使者遇见了几个义人呢？在所多玛合城的人中，两个使者遇见了几个义人呢？

            创世纪 19-1 那两个天使晚上到了所多玛。罗得正坐在所多玛城门口，看见他们，就起来迎接，脸伏于地下拜，
            创世纪 19-2 说：“我主啊，请你们到仆人家里洗洗脚，住一夜，清早起来再走。”他们说：“不！我们要在街上过夜。”
            创世纪 19-3 罗得切切地请他们，他们这才进去到他屋里。罗得为他们预备筵席，烤无酵饼，他们就吃了。


            在这里，两个天使遇见了罗得，罗得就要接待他们，要把他们接到自己家里住一夜。两个天使想要在街上过夜，但罗得切切的请他们，于是就把他们请进了自己家里。罗得就为他们预备筵席，烤无酵饼，他们就吃了。
            在这个时候，两个天使还没有见到所多玛的所有人。其实以前的城市也没有太多人，不像现在的超级国际大都市人非常多，以前的城市并没有太多人。作为参考，我们可以查看利未人的人数与城市，看看一个城市大概能有多少人。

            民数记 26-62 利未人中，凡一个月以外被数的男丁，共有二万三千。他们本来没有数在以色列人中，因为在以色列人中，没有分给他们产业。

            民数记 35-7 你们要给利未人的城共有四十八座，连城带郊野都要给他们。

            我们看下利未人的人数和要给他们用来住的城，就可以知道一个城大概有多少人了。在这里，利未的人数被记录为23000人，而要给他们城共有48座，那么，平均下来一座城大概会有479个人。确实不多，古代的一个城的人数确实不算多。
            这样，我们就可以对所多玛城的人数有个大概的估算了，我们稍微多估算一点，来个整数，估算为500人，这样，接下来的内容我们也就可以更容易理解了，因为，所多玛城合城的人都出来了。其实也没有多少，大概500人左右。

            创世纪 19-4 他们还没有躺下，所多玛城里各处的人，连老带少，都来围住那房子，
            创世纪 19-5 呼叫罗得说：“今日晚上到你这里来的人在哪里呢？把他们带出来，任我们所为。”

            虽然之前天使是进了罗得的家里，进了罗得的房子，没法看到所多玛的所有人，也就没法知道他们中间有多少个义人。但虽然天使没有去看他们，他们却都来了，来看天使了。这样，天使也就能看到所多玛合城的人到底是怎样的人了。
            罗得的作为是接待天使，而所多玛合城的人，是来围住接待天使的罗得的房子，要罗得把天使带出来，任他们所为。从这两种行为的对比中，我们就可以总结出罗得之义，到底义在哪里了。

            首先，罗得之义，在于接待天使。在整个所多玛城中，愿意接待天使的，只有罗得。在所多玛合城的人没有出来之前，我们不知道别的人是不是愿意接待天使，但在所多玛合城的人出来之后，我们就能看到了，整个所多玛城中，愿意接待天使的，只有罗得。
            接待天使，或者说，接待神的使者，是个非常重要的事情，如果一个城市没有人接待使者，那么，确实，整个城市都要被烈火审判。

            路加福音 10-10 无论进哪一城，人若不接待你们，你们就到街上去，
            路加福音 10-11 说：‘就是你们城里的尘土粘在我们的脚上，我们也当着你们擦去。虽然如此，你们该知道神的国临近了。’
            路加福音 10-12 我告诉你们：当审判的日子，所多玛所受的，比那城还容易受呢！”

            接待使者，接待一个流浪的寄居者，或许在我们看来没有什么，接待不接待的，和义不义的有什么关系呢。但在所多玛的事件中，整个所多玛城的人除了罗得之外没有人接待使者，那么，就除了罗得之外，都被烈火毁灭。在耶稣的预言中也是如此，哪个城的人不接待，那么，当审判的日子，所多玛所受的，比那城还容易受呢。所多玛所受的只是短暂的烈火的毁灭，而他们要受的，是永远的烈火的刑罚。一个城愿意接待使者与否，决定了一个城是否愿意接受救恩。
            神为何如此看重接待他的使者的事情呢？他极其看重这个事情，以至于用这个事情来决定一个城市要不要用烈火审判。但其实，或许不是他看重这个事情，而是这个事情本身，就表明着我们愿意不愿意脱离烈火的审判。他要用烈火毁灭世界，所有的地方都无法逃脱，但，接待他的使者的地方，就能得以脱离这惩罚。因为，他的使徒，所传扬的，是他的救恩。接待他的救恩的地方，被他拯救，而拒绝的，也就拒绝了他的拯救，无法在烈火的审判中得到救恩。

            罗得之义，首先在于接待使者，但，这个城市只有他自己愿意接待，所以，这个城市无法被保留，只有他，像是从火中经过，得到拯救。他为所多玛所努力的一切，都被火焚烧了，但他本身，从那火中，得到了拯救。当然了，他的家人也听他的话，准确的说，他的家人也听了天使所传的话，也同样得到了拯救。但不听的，和听一半的，都得不到拯救。
            罗得之义，其次在于不属于肉体。这是我们把罗得和所多玛众人作对比的时候，能发现的事情。所多玛的众人，追求感官上的刺激，要对天使任意而为。但罗得，只是接待天使，并没有要对天使作些什么事情。这是罗得相比于所多玛众人的义。人属于肉体，这是神所不喜悦的，也是神要毁灭人的原因。

            创世纪 6-1 当人在世上多起来，又生女儿的时候，
            创世纪 6-2 神的儿子们看见人的女子美貌，就随意挑选，娶来为妻。
            创世纪 6-3 耶和华说：“人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面，然而他的日子还可到一百二十年。”
            创世纪 6-4 那时候有伟人在地上。后来神的儿子们和人的女子们交合生子，那就是上古英武有名的人。
            创世纪 6-5 耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶，
            创世纪 6-6 耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。

            属乎肉体，属乎血气，这是神所不喜欢的事情。因为神是个灵，并不是肉体。在挪亚的时代，人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶，因为他们属乎肉体，看见人的女子美貌，就随意挑选娶来为妻。他们终日所思想的，尽都是恶，都是属乎肉体的事情。正如保罗所告诉我们的，这肉体之中，没有良善。属乎肉体的事情，没有良善，尽都是恶。
            从这个角度来看，我们也能明白割礼作为神的百姓的记号的原因：因为属乎肉体的事情是神所厌恶的罪恶，所以，神的百姓都要接受割礼，就是那除去肉体情欲的割礼。罗得之义，就在于这样的割礼，他并不像所多玛的众人一样，也不像挪亚时代的众人一样，他并不像他们一样属乎肉体，放纵情欲，终日所思想的，尽都是恶。罗得在其中，就像受了心灵的割礼，脱离了肉体的情欲。这正是我们在基督里要受的割礼，作为神与亚伯拉罕的后裔所立的约。

            歌罗西书 2-11 你们在他里面，也受了不是人手所行的割礼，乃是基督使你们脱去肉体情欲的割礼。

            我们都要受这割礼，像罗得一样。如若不然，我们都要被除灭。
            在创世纪的记录中，我们能看到的罗得的义，就是这两点：一是他接待了神的使者，二是他脱去了肉体的情欲。与之相对应的，就是所多玛人的恶，所多玛人的不义，他们不接待神的使者，这使得整个城市无法逃脱烈火的审判，同时，他们放纵肉体的情欲，这使得他们要被神毁灭。

            然而，在以赛亚的记录中，我们能更加清晰的看到所多玛人的不义。或许，这些不义，都是一个疾病的不同症状而已。这个疾病，叫作属乎肉体，这个疾病表现出许多的症状，比如，不接待神的使者，比如，不公不义。属乎肉体的人，不公不义，对他们来说，都是有益处的，因为这能使他们的物质增多，让他们在肉体上更加享乐。
            同样的，罗得之义，也是一个健康的灵魂的不同角度的表现，他既然不属乎肉体，只能是属乎灵，属乎神，这样，他自然而然的就能接待神的使者，并且，对欺凌他人之事没有兴趣。这些外在的许多不同的表现，都出于我们里面的同一个原因，就是我们的灵。这是我们的本质。

        2.所多玛人之不义
            我们已经在创世纪中看了罗得之义，但我们若要更加清晰的看到所多玛人之不义的许多表现，我们需要来到以赛亚书的记录中查看。在以赛亚书的记录中，所多玛人的不义的表现，记录的更加清晰，由此我们可以对照我们现今的社会，就能看到，这，就是要被烈火毁灭的所多玛。

            以赛亚书 1-9 若不是万军之耶和华给我们稍留余种，我们早已像所多玛、蛾摩拉的样子了。
            以赛亚书 1-10 你们这所多玛的官长啊，要听耶和华的话！你们这蛾摩拉的百姓啊，要侧耳听我们神的训诲！
            以赛亚书 1-11 耶和华说：“你们所献的许多祭物与我何益呢？公绵羊的燔祭和肥畜的脂油，我已经够了。公牛的血，羊羔的血，公山羊的血，我都不喜悦。
            以赛亚书 1-12 “你们来朝见我，谁向你们讨这些，使你们践踏我的院宇呢？
            以赛亚书 1-13 你们不要再献虚浮的供物。香品是我所憎恶的；月朔和安息日，并宣召的大会，也是我所憎恶的；作罪孽，又守严肃会，我也不能容忍。
            以赛亚书 1-14 你们的月朔和节期，我心里恨恶，我都以为麻烦；我担当，便不耐烦。
            以赛亚书 1-15 你们举手祷告，我必遮眼不看；就是你们多多地祈祷，我也不听。你们的手都满了杀人的血。
            以赛亚书 1-16 你们要洗濯、自洁，从我眼前除掉你们的恶行，要止住作恶，
            以赛亚书 1-17 学习行善，寻求公平，解救受欺压的，给孤儿伸冤，为寡妇辨屈。”
            以赛亚书 1-18 耶和华说：“你们来，我们彼此辩论。你们的罪虽像朱红，必变成雪白；虽红如丹颜，必白如羊毛。
            以赛亚书 1-19 你们若甘心听从，必吃地上的美物，
            以赛亚书 1-20 若不听从，反倒悖逆，必被刀剑吞灭。”这是耶和华亲口说的。
            以赛亚书 1-21 可叹忠信的城变为妓女。从前充满了公平，公义居在其中，现今却有凶手居住。
            以赛亚书 1-22 你的银子变为渣滓；你的酒用水搀兑。
            以赛亚书 1-23 你的官长居心悖逆，与盗贼作伴，各都喜爱贿赂，追求赃私。他们不为孤儿伸冤，寡妇的案件也不得呈到他们面前。

            在以赛亚书的记录中，我们看到了一个更加清晰的所多玛的社会面貌。所多玛的官长，蛾摩拉的百姓，他们向神献祭，朝见神，他们守月朔和安息日，并宣召的大会，他们举手祷告，多多地祷告。但，这一切，神遮眼不看，捂耳不听。
            神说，他们的手都满了杀人的血。然而，他们怎么杀人了呢？所多玛的官长，蛾摩拉的百姓，他们如此敬虔的生活着，献祭，朝见神，守节期，多祷告。如此虔敬的所多玛的官长，如此虔诚的蛾摩拉的百姓，他们怎么可能会杀人呢？他们的手，如何能满了杀人的血呢？

            他们的杀人，不动刀，不动枪，他们所使用的武器，是不公平，不公义。他们的手，沾满了杀人的血。
            神要他们行善，寻求公平，解救受欺压的，给孤独伸冤，为寡妇辩屈。这所多玛的社会，充满的，是欺压，是冤屈。

            而在接下来的内容里，更加清楚的为我们描述了这个社会的欺压与冤屈，不公与不义。
            论到这所多玛城，神说：“可叹忠信的城变为妓女。从前充满了公平，公义居在其中，现今却有凶手居住。”这凶手，是什么样子的呢？是拿着刀到处杀人的吗？并不是。这凶手，是那些把银子变为渣滓，把酒用水搀兑，喜爱贿赂，追求赃私，侵吞、偷窃的盗贼，以及，与其为伴的人。这些盗贼，并不是偷偷摸摸，反而是冠冕堂皇，正正当当，在社会中进行偷窃。而所多玛的官长，与他们为伴，和他们同心。他们一同，欺压那可怜的人，双手沾满了杀人的血。

            但，这所多玛的官长，蛾摩拉的百姓，虽然成为强盗，虽然成为盗贼，却仍然表现的非常敬虔。他们的双手沾满杀人的血，却又能举起双手，祷告的非常圣洁。
            所多玛，蛾摩拉，他们的样子，就是这样。这个样子很可恶吗？在我们看来，这不是正常吗？这很正常。大家都是各凭能力在这个社会生活，弱肉强食，这很正常。他有能力，他当然能光明正大的抢。他有本事，他当然能冠冕堂皇的偷。我们在这样的社会中，认赌服输，确实不如他们强大，确实不如他们聪明，被偷被强，理所应当。

            但，在神看来，这不应当。甚至，在他看来，这是要被烈火洁净的肮脏。我们的神，他和我们，有着不一样的眼光。
            所多玛人的不义，在我们看来，或许没有那么不义，但，在神看来，这就足以成为毁灭所多玛的证据。就像现今的社会，在我们看来，一切都很正常。但在神看来，这一切，都应该被烈火毁灭。

            然而，什么时候呢？从所多玛的日子直到如今，我们能听到的被烈火毁灭的正常城市，也就所多玛蛾摩拉这两座城市而已。其他的正常城市，都没有被烈火毁灭不是吗？而且，这两个城市，按着我们之前的估算，一个城市500人左右，两个城市也就1000人左右，这好像算不得什么。
            但这作为一个记号，已经足够。这是一个记号，也是一个象征，来预示着将来必发生的事情。我们之所以仍然存留，不是因为神是假的，也不是因为我们没有罪恶，只是因为，耶和华满有怜悯，要为我们留下一些余剩的人。

            以赛亚书 1-9 若不是万军之耶和华给我们稍留余种，我们早已像所多玛、蛾摩拉的样子了。
            
            万军之主对这个世界的保留，目的就在于此，要留下一些余种，要留下一些剩下的人。因为他要从中，拣选出他所要的人，为此，他把这个罪恶的世界保留至今。
            然而，他对罪恶的世界的保留，会有一个期限。时候要到，他就不再保留，他要从中取走自己所要的，把不要的全然毁灭。就像他对所多玛、蛾摩拉所做的一样。

            他为这个世界的罪恶，留有一个期限。是的，他为罪恶，留有期限。就像他对撒但的命令一样，任凭撒但随意的做，但，有一个底线，是撒但不能越过的。
            我们这个世界的罪恶也是如此，随这个世界的人们怎么做恶，他都不管。但，他为撒但设定有一个底线，他为罪恶设定有一个期限。在这之前，世界怎么罪恶，他都不管。好像他是不公义的一般。但，只是因为，没有到达期限。

            罗马书 12-19 亲爱的弟兄，不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒（或作“让人发怒”）。因为经上记着：“主说，伸冤在我，我必报应。”

            他有一个期限，是他伸冤的日期，是他报应的年限。但在这之前，他确实不管。那么，我们要自己管吗？我们要自己为自己伸冤吗？毕竟，期限到来之前，他都不管。
            我们不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒。等候着我们的审判之主到来的那天。在这之前，就算他不问不管，我们也不要自己伸冤。

            伸冤在他，他必报应。我们的主，他必要为我们伸冤。我们在这世上活着，不必自己伸冤，我们可以让步，让了吧，都让了吧。被偷也罢，被抢也罢，都让了吧。在这所多玛的社会中，我们受屈受冤，也都让了吧。因为，在我们的主，必有审判的那天。
            换言之，既然我们在这所多玛的社会中，要被偷被抢，我们何必要为这个所多玛而努力呢？并且，这个所多玛是必要被毁灭的，我们何必要为了必毁灭的事情而努力呢？我们要努力的方向，是那不被毁灭的事情，是那永存的事情。

            彼得前书 1-24 因为：“凡有血气的，尽都如草，他的美荣都像草上的花。草必枯干，花必凋谢；
            彼得前书 1-25 惟有主的道是永存的。”所传给你们的福音就是这道。
            
            惟有主的道，惟有我们神的话语，永远立定。惟有他，是永存的。我们当努力的方向，就是他，所传给我们的福音，耶和华我们神的话语。这话语，来到我们中间，成为耶和华我们的救恩。他的名字是耶稣，就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。阿们。

    S49.掌控耶和华的先知们
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一篇内容我们讲了罗得之义，罗得之义，在于他接待天使，在于他不属于肉体，在于他不偷不抢。当然了，这里的偷与抢，不单是指那些非法的偷与抢，也指着那些合法的偷与抢。甚至，是官长参与进去的偷与抢。比如以赛亚讲到，他的银子变成渣滓，就是银子里掺假，这就相当于多印钱，让钱贬值，让钱变得不值钱。这个手段当然是光明正大的偷和抢，但在现代社会里，我们看这一切，不都是正常嘛。再比如酒里掺水，这就是卖假货了，这个手段也是阳光之下的偷和抢。总之，没有好的，只有坏的，和更坏的。这个世界就是这样。

        弥迦书 7-4 他们最好的，不过是蒺藜；最正直的，不过是荆棘篱笆。你守望者说，降罚的日子已经来到，他们必扰乱不安。

        这个世界就是这样一个比烂的世界。根本没有好的。最好的，也不过是一些很烂的。这个世界是个没有指望的世界。
        因为这个世界的没有指望，所以我们仰望着耶和华，仰望着他赐给我们一个有义居在其中的世界。至于这个世界，没有义居在其中。人们所羡慕的，都是盗贼，都是强盗。这是他们所爱慕的。但我们所爱慕的，是耶稣，他是耶和华我们的义。

        只是，讲到耶和华，谁是属于耶和华的呢？在摩西的时代，在金牛犊的事件中，有一个很有意思的事情，大家都不愿意属于耶和华，就连假装都不假装。摩西高喊一声，“凡属耶和华的都要到我这里来”，于是只有利未的子孙选择了到摩西那里属于耶和华。然而，如果有人假装呢？有人说耶和华也与他们同在呢？有人认为耶和华是他们那边的呢？这时，我们该如何分辨，谁是真正的属于耶和华的人呢？
        这样的事情，放在现代，就是很多人以耶和华的名义教导人，说一些话，不跟从他们的，就好像是不跟从耶和华的一样。其实我们大多也都是这样，觉得自己才是对的，不跟从我们的，就是不跟从耶和华的，也不知道这到底谁才是耶和华。这样的事情，自古以来就有，并且，很多，我们先看摩西所遭遇的这样的事情，以及，他的反应，他的无法在道理上辩驳的反应。毕竟在道理上，你有你的道理，我有我的道理，他有他的道理，谁也说服不了谁。摩西也不能用他的道理说服那些属于耶和华的人。

        民数记 16-1 利未的曾孙、哥辖的孙子、以斯哈的儿子可拉，和流便子孙中以利押的儿子大坍、亚比兰，与比勒的儿子安，
        民数记 16-2 并以色列会中的二百五十个首领，就是有名望选入会中的人，在摩西面前一同起来，
        民数记 16-3 聚集攻击摩西、亚伦，说：“你们擅自专权，全会众个个既是圣洁，耶和华也在他们中间，你们为什么自高，超过耶和华的会众呢？”
        民数记 16-4 摩西听见这话就俯伏在地，
        民数记 16-5 对可拉和他一党的人说：“到了早晨，耶和华必指示谁是属他的，谁是圣洁的，就叫谁亲近他；他所拣选的是谁，必叫谁亲近他。

        那些属于耶和华的人群，实在是很可怕，他们声称耶和华在他们中间，耶和华与他们同在，就差直接说他们就是耶和华了。他们的可怕，其实不在于耶和华，而是在于，他们人多。他们人多力量大，好像就因此掌握了真理，掌控了耶和华一样，觉得他们才是耶和华，不听他们的，就是不听耶和华。
        摩西面对这样的攻击，也没法在道理上反驳说什么话。这确实没法反驳，摩西亚伦就两个人，而他们有250个首领，加上可拉，大坍，亚比兰，安。他们总共有254个人，摩西亚伦就只有两个人，摩西能反驳什么呢。毕竟他们人多，看起来他们才是对的。人多，总是显得很对。并且，人多，力量大，就可以因为他们人多，而逼迫耶和华。是的，他们是在逼迫耶和华，虽然他们好像是在以耶和华的名义做事说话，但实际上，是在逼迫耶和华跟随他们的意见。因为他们人多力量大，就可以用他们的话，代替耶和华的话。好像他们说的话，就是耶和华说的话。他们是在逼迫耶和华。甚至，是在攻击耶和华。

        民数记 16-11 你和你一党的人聚集，是要攻击耶和华。亚伦算什么，你们竟向他发怨言呢？”

        虽然这一群人攻击个别人，是以耶和华的名义进行的，但摩西总结的，却是说：他们是要攻击耶和华。他们明明在以耶和华的名义说话做事，却是在攻击耶和华。其实我们心里都知道，他们是因为人多力量大才这样说话做事，根本不是靠着耶和华。
        然而，他们既然人多力量大，被他们攻击的摩西就没法反驳说什么话。当然了，反驳他们他们也不会听的。谁会觉得自己不属于耶和华呢。谁会觉得耶和华不属于自己呢。像神一样，有谁会觉得，自己其实并不是神呢。能认清自己的人是可爱的人，这样的人，也是为神所喜悦的人。你看，这里又在以耶和华的名义说话了，但如果他确实就是这样说的，那么就不是我们擅自说的。在神面前认清自己不是神的人，是一个谦卑的人，而谦卑的人，就是为耶和华所喜悦的人。我们确实可以这样说，因为他就是这样说的。

        大家都觉得自己是神，都认为自己说的话就代表了耶和华，在这之中，我们如何分辨谁是真正的属于耶和华的人呢？看人数吗？人多的就是属于耶和华的吗？其实如果看人数的话，不如把人少的当成属耶和华的更靠谱，因为明显，耶和华喜欢少数。他的门是窄的，他的路是小的，他的人是少的。看人数的话，实际上把人少的当成属耶和华的，更加靠谱。
        但我们其实并不应该看人数，不管人少人多，我们不应该看人数，而是，看耶和华。他们是不是属于耶和华，只有耶和华说的话才能决定。所以我们需要参考耶和华说的话。如果有已经记录下来的，我们就参考他已经记录下来的话。如果没有记录下来的话，就等候他说话，然后，记录下来他说的话。而摩西，也确实，把决定权交给了耶和华。他让那些人带着香炉到耶和华面前，等候耶和华指示谁才是属于他的。在这个过程中，耶和华显明了他的拣选，虽然那群人更多，但耶和华还是表明了他的态度，摩西亚伦才是他所拣选的，是属于他的人。

        借用耶和华的名义说话的人，自古以来就有很多。并且，能借用耶和华的名义攻击别人的人，都有一个共同的特点，就是：他们人多。其实他们攻击别人，不是因为真理，就是因为人多。而真正的先知，虽然就他一个人，他也敢于说得罪人的真话。真先知的特点，往往是形单影只，而假先知的特点，往往是人多势众。这取决于我们的力量的来源。一种力量是人群，而另一种力量是耶和华。
        借用耶和华的名义说话，并且攻击真正属于耶和华的先知，这样的人，非常多。换句话说，也只有他们人多，他们才敢这样。他们人多，就觉得自己代表了耶和华，甚至，觉得自己掌控了耶和华。他们把自己当作了成为肉身的耶和华。

        列王纪上 22-24 基拿拿的儿子西底家前来，打米该雅的脸说：“耶和华的灵从哪里离开我与你说话呢？”

        在先知西底家的话中，他认为耶和华的灵在他的肉身里面，不可能离开他的肉身去与先知米该雅说话。他掌控了耶和华，甚至，他把自己的肉身，当成了耶和华的灵的唯一的住处，把自己当作了成为肉身的耶和华。可真是自大。
        而先知西底家为什么敢于打先知米该雅的脸呢？就像那254个人，为什么敢于攻击摩西亚伦呢？因为他们人多。并且，先知西底家的人更多，所以，可拉一党的人都没有敢于打摩西亚伦的脸，但西底家敢打米该雅的脸。他们的人更多，甚至，多达400人。

        列王纪上 22-6 于是以色列王招聚先知，约有四百人，问他们说：“我上去攻取基列的拉末可以不可以？”他们说：“可以上去，因为主必将那城交在王的手里。”

        这群先知说话多好听啊，他们高喊，王必要胜利，王必要打败对手，这说话多好听啊。这些假先知，口里只说祝福的话。
        说到只说祝福的话，这很明显是假先知的特征。但只说祝福的话，我们也听过这样的教导不是吗。其实这教导稍微有些误差，不是原话。我们把原话拿出来看一下。

        罗马书 12-14 逼迫你们的，要给他们祝福，只要祝福，不可咒诅。

        把这句话只说一半，就打造出了很多的假先知，并且打造出了很多喜欢假先知的信徒。我们曾经讨论过魔鬼的欺骗，其实他说的也都是真话，就是，不说完，只给说一半。比如他对夏娃说，吃的日子必定不死，这当然是真话，但，只是一半的真话。他为什么不说完呢？说完了就骗不到人了啊。如果他把这话说完整，那就是，吃的日子必定不死，但千年之内必定死，这样他还能骗到夏娃吗？这样夏娃还敢吃吗？因为历史没有如果，所以我们不知道会怎样。但我们能知道的就是，这欺骗者，把真话只说一半。甚至有时候连一半都不到。
        他们说的是真理的话，但，却是一部分，于是，就使得许多人被欺骗。只要祝福，不可咒诅，这是真理，的一部分。于是，造出了许多的假先知，也造出了许多喜欢假先知的百姓。只要祝福，不可咒诅，只说好听的话，听的人喜欢，说话的人也能因此得到人们的喜欢，从而得到利益。这是多么好的事情啊。

        但，这真理的话，却不是这样说的。我们要说完整，就是说：逼迫你们的，要给他们祝福，只要祝福，不可咒诅。保罗有咒诅过人吗？我们别忘了保罗说过的一句非常可怕的话，他说：若有人不爱主，这人可咒可诅。
        然而，面对逼迫我们的，我们确实不可咒诅，只要祝福，不可咒诅，或者用一个更通俗的词来说，不可咒骂。因为这是代表着心中的仇恨，我们心中不当有仇恨。仇恨，代表的是杀人。我们不可杀人。因为，生命权属于神。

        世人常说，耶和华杀的人，比魔鬼杀的人还多。这话不对。准确的说，所有的死人，都是耶和华让他死的。也就是说，魔鬼根本没有杀人的权限，他就是个被造物而已，生命权，是属于神的。神有权柄赐人生命，神也有权柄取人生命。他使人死，他使人活，只有他有这个权柄。
        国王，或者说，法律杀人，这是合理合法的。但百姓杀人，这是犯罪。我们的王，我们的神，他杀人，这是可以的，他有这个权柄。但我们是百姓，我们杀人，就是犯罪。也就是说，我们仇恨别人，这是犯罪。

        因为我们仇恨别人就是犯罪，所以就算有人逼迫我们，我们若咒诅对方，咒骂对方，也是犯罪。我们按着我们的意思仇恨人，就是犯罪。但，保罗说，若有人不爱主，这人可咒可诅，这是犯罪吗？换句话说，把法律条文读一遍，提到怎样做的人要死，这是犯罪吗？很明显，这并不是。因为那样做的人，按着法律，就是得死。不是我们仇恨对方要对方死，而是按着法律，这样做的人，是该死的。
        先知米该雅的遭人恨的话也是如此。不是他咒诅对方要死，而是按着神的话语，按着国王的命令，对方就是要死。不是我们想让他死他就死，也不是我们想让他不死他就不死，而是，神要他死，他就得死，神要他活，他就能活。而真正的先知，只是如实的传达而已。

        至于假先知，他们自称属于耶和华，但他们所传达的，根本就是自己的心意，为了要讨人的喜欢，只说好听的话。甚至，他们还有一半的真理为他们的好听话作依据。只是，一半的真理，这实在太可怕了。
        然而，虽然他们所做的事情是欺骗，但，他们的话实在太好听了。并且，他们的人实在很多。在摩西亚伦被攻击的事件中，攻击他们的侍奉神的人有254个，而在米该雅被攻击的事件中，攻击他的先知有400个。

        这四百个先知，按理说，应该不是耶和华的先知。因为亚哈和约沙法的对话暗示了这群先知不是属于耶和华的。

        列王纪上 22-6 于是以色列王招聚先知，约有四百人，问他们说：“我上去攻取基列的拉末可以不可以？”他们说：“可以上去，因为主必将那城交在王的手里。” 
        列王纪上 22-7 约沙法说：“这里不是还有耶和华的先知，我们可以求问他吗？” 
        列王纪上 22-8 以色列王对约沙法说：“还有一个人，是音拉的儿子米该雅，我们可以托他求问耶和华。只是我恨他，因为他指着我所说的预言，不说吉语，单说凶言。”约沙法说：“王不必这样说。”
        列王纪上 22-9 以色列王就召了一个太监来，说：“你快去，将音拉的儿子米该雅召来。”

        在以色列王亚哈和犹大王约沙法的对话中，那四百个人都不算是耶和华的先知，那四百个人祝福完了，约沙法说：“这里不是还有耶和华的先知，我们可以求问他吗？”然后亚哈就提到了这么一个人，音拉的儿子米该雅，并且直言不讳的说，“只是我恨他”。因为他说话太遭人恨了，不说吉语，单说凶言。他只说难听的话，不说好听的话。他只说咒诅的话，不说祝福的话。这让亚哈非常恨他。
        关于亚哈的先知，他们其实不是耶和华的先知。犹大王约沙法的话中说到：这里不是还有耶和华的先知，我们可以求问他吗？这句话就点明了，之前祝福的400个先知，不是耶和华的先知。然而，虽然他们不是耶和华的先知，但他们信的神，刚好也叫耶和华。这可真是太巧了。米该雅信的神是耶和华，他们信的神也叫耶和华。

        米该雅被以色列王亚哈召来，先是假模假样的祝福了一番，圣经没有给我们记录他的语气，但我们可以想象到他的语气是多么的嘲讽。然后，亚哈听了就不满意，让米该雅说真话。米该雅的祝福的话太假了，不像假先知祝福的话那样真，亚哈就让米该雅说实话。

        列王纪上 22-13 那去召米该雅的使者对米该雅说；“众先知一口同音地都向王说吉言，你不如与他们说一样的话，也说吉言。”
        列王纪上 22-14 米该雅说：“我指着永生的耶和华起誓，耶和华对我说什么，我就说什么。”
        列王纪上 22-15 米该雅到王面前，王问他说：“米该雅啊，我们上去攻取基列的拉末可以不可以？”他回答说：“可以上去，必然得胜，耶和华必将那城交在王的手中。” 
        列王纪上 22-16 王对他说：“我当嘱咐你几次，你才奉耶和华的名向我说实话呢？”

        因为召米该雅的使者劝米该雅和众先知一样说话，米该雅就先假模假样的和众先知说了同样的祝福的话。但他说的祝福的话实在太假了，导致亚哈王一听就不对劲，让米该亚说实话。这王也真是的，他想听好听的话，米该雅已经假模假样的说了，他还非要让米该雅说实话。那米该雅就只能把难听的实话告诉了他。
        从这个角度来说，假先知都是顶极的表演家。同样是说祝福的话，假先知说的就真诚无比，听着就像实话。但真先知说假的祝福的话，一听就是假的，一点也不像是实话。

        因为米该雅的祝福的话听起来太假了，亚哈就让米该雅说实话。米该雅就把难听的实话说了出来，是与众先知说话相反的。众先知是说王要胜利，但米该雅是说耶和华已经命定降祸于他。米该雅说的话不仅激怒了王，也激怒了别的先知。我们在这里先不说他们是假先知，因为在我们的生活中，其实我们看不出谁是假先知。我们只能说，先知米该雅，先知西底家。

        列王纪上 22-23 现在耶和华使谎言的灵入了你这些先知的口，并且耶和华已经命定降祸与你。”
        列王纪上 22-24 基拿拿的儿子西底家前来，打米该雅的脸说：“耶和华的灵从哪里离开我与你说话呢？”

        众先知都说祝福的话，都说王要胜利，但先知米该雅却说：耶和华已经命定降祸与王。先知米该雅的难听的话，不仅遭王恨，也遭众先知恨。先知西底家就恨米该雅，打米该雅的脸，然后说了句非常霸气的话，说：耶和华的灵从哪里离开我与你说话呢？
        这可真是句霸气的话。实在太霸气了，简直是要掌控耶和华。其实他们只是因为人多力量大而已。就算先知米该雅觉得他们那群先知是说谎言的先知，但米该雅也不敢打他们的脸，因为米该雅就他自己，形单影只，力量微薄。而对方，有400个人。他们有400个先知，这正是先知西底家敢于打先知米该雅的底气。他们人多力量大。

        因为他们人多，所以他们的力量就大，并且，因为他们的人多，他们就觉得自己掌控了耶和华。甚至他们觉得，自己就是成为肉身的耶和华，耶和华的灵不可能离开他们与别人说话。他们可真是太大胆了。人多势众，胆大包天。
        胆大包天这个词用来形容他们可真是太合适了，胆子大到把天都包了起来。先知西底家就是这样的一个因为人多而胆子非常大的先知，他们人多，就觉得自己正确，胆子非常大，大到把耶和华都包了起来，觉得耶和华的灵不可能离开他们和别人说话。其实耶和华的灵根本就不在他们里面。在他们里面的，是谎言的灵。当然了，这谎言的灵也是出于耶和华，这是我们无话可说的。

        这一切，都出于神。说真话的，是神打造的，说谎言的，也是神打造的。就连恶人，也是神所造的。而神所造的，各适其用。

        箴言 16-4 耶和华所造的，各适其用，就是恶人，也为祸患的日子所造。

        这一切，都是耶和华造成的。那些觉得自己代表了耶和华的先知，那些觉得自己掌控了耶和华的先知，那些依靠群体的力量，逼迫真正的属于耶和华的先知的众先知，他们，也是神所打造的。神将谎言的灵放在了他们的里面，于是，他们说出谎言，他们也相信谎言，他们觉得，那些谎言就是真理。他们相信谎言，说出谎言。他们里面的灵，就是谎言。
        这谎言的灵，也是神放在他们里面的。这一切，都是神所打造的。魔鬼也是耶和华所造的，恶人也是耶和华所造的，而耶和华所造的，各适其用，就是恶人，也为祸患的日子所造。

        罗马书 9-21 窑匠难道没有权柄从一团泥里拿一块作成贵重的器皿，又拿一块作成卑贱的器皿吗？

        他当然可以这样做。他也确实是这样做的。他作了贵重的器皿，为要彰显他的荣耀。他也作了卑贱的器皿，为要显明他的愤怒。就是恶人，也为祸患的日子所造。
        我们可说什么呢，这一切，都出于他。我们所遭遇的一切好处是出于他，我们所遭遇的一切患难，也都是出于他，为此，我们不该有任何的抱怨，我们不该抱怨他。

        诗篇 39-9 因我所遭遇的是出于你，我就默然不语。
        
        大卫对耶和华的信仰，就是这样。因为他所遭遇的是出于耶和华，他就默然不语。甚至，大卫在被示每侮辱的时候，他的臣仆都看不下去了，然而，大卫保持了沉默。因他所遭遇的是出于耶和华，他就默然不语。

        撒母耳记下 16-9 洗鲁雅的儿子亚比筛对王说：“这死狗岂可咒骂我主我王呢？求你容我过去，割下他的头来。”
        撒母耳记下 16-10 王说：“洗鲁雅的儿子，我与你们有何关涉呢？他咒骂，是因耶和华吩咐他说，你要咒骂大卫。如此，谁敢说你为什么这样行呢？”

        示每咒骂大卫，大卫的臣仆都看不下去了，对大卫说：这死狗岂可咒骂我主我王呢？求你容我过去，割下他的头来。要取他狗命，这是大卫的臣仆面对辱骂大卫的示每所说的话。
        但大卫呢？因他所遭遇的是出于耶和华，他就默然不语。他对他的臣仆说：洗鲁雅的儿子，我与你们有何关涉呢？他咒骂，是因耶和华吩咐他说，你要咒骂大卫。如此，谁敢说你为什么这样行呢？

        因大卫所遭遇的是出于耶和华，大卫就默然不语。就算一条死狗辱骂他，臣仆都看不下去了，他也默然不语。当然了，这死狗，耶和华也要处置他。按恶人所作的恶事，神要刑罚；按义人所受的冤屈，神要怜悯。神的意思是好的，大卫的默然不语，正是因此。

        撒母耳记下 16-12 或者耶和华见我遭难，为我今日被这人咒骂，就施恩与我。”
        
        在大卫遭遇患难之中，他被人咒骂，也相信这是神的好意，他说：或者耶和华见我遭难，为我今日被这人咒骂，就施恩与我。咒诅，咒骂，这是我们不可作的事情，因为，这是恶人要作的事情，这是死狗要作的事情。而我们，是他的儿女，我们不要咒骂，咒骂的事情，就交给死狗去作吧。并且，在这之中，神的意思是好的。
        神怜悯我们，是看我们可怜才怜悯我们呢？还是看我们不可怜才怜悯我们呢？神是看我们可怜才怜悯我们。大卫被人咒骂都不开口反骂，连他的臣仆都看不下去了，要杀掉那咒骂他的人。但大卫不让他们那样做，因他所遭遇的是出于耶和华，他就默然不语，等候耶和华的怜悯。一个王被一条死狗欺负成这样，实在太可怜了。而神，正是要怜悯我们。他把我们打造的可怜，正是为了要怜悯我们。他的意思是好的。

        路加福音 16-25 亚伯拉罕说：‘儿啊，你该回想你生前享过福，拉撒路也受过苦，如今他在这里得安慰，你倒受痛苦。

        亚伯拉罕的怜悯，正是这样，怜悯那在这世上的可怜的人。我们的神，被称为孤儿寡妇的神，神使他们遭遇如此，神要怜悯他们。这一切，都出于耶和华。
        在遭遇到好处的时候，我们要想到耶和华，在遭遇到苦难的时候，我们也要想到耶和华，因为我们所遭遇的一切，都出于他。赏赐的是耶和华，收取的是耶和华，这一切，都出于他。就像约瑟所遭遇的一切一样，都出于耶和华。并且约瑟总结说：神的意思原是好的。虽然他使我们遭遇这一切，但，他的意思是好的。他要成就我们的救恩。而耶和华我们的救恩，要临到那一切需要救恩的人。我们需要他，耶和华我们的救恩。他是我们的救恩。阿们。

    S50.创造黑暗的光
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        之前我们讲了“掌控耶和华的先知们”，在其中，我们看到了众先知说着谎言，却觉得自己掌控了耶和华，其中的先知西底家又打先知米该雅的脸，非常自信的说：“耶和华的灵从哪里离开我与你说话呢？”众先知说着谎言，为什么那么自信呢？他们里面的灵明明是谎言，为什么那么自信的认为他们说的话是出于耶和华呢？因为那谎言的灵，确实是耶和华放在他们里面的，也就是说，他们自信的认为他们说的谎言是出于耶和华，是因为，他们说的谎言，确实是出于耶和华。耶和华让他们那样说的。

        列王纪上 22-19 米该雅说：“你要听耶和华的话。我看见耶和华坐在宝座上，天上的万军侍立在他左右。
        列王纪上 22-20 耶和华说：‘谁去引诱亚哈上基列的拉末去阵亡呢？’这个就这样说，那个就那样说。
        列王纪上 22-21 随后有一个神灵出来，站在耶和华面前，说：‘我去引诱他。’
        列王纪上 22-22 耶和华问他说：‘你用何法呢？’他说：‘我去要在他众先知口中作谎言的灵。’耶和华说：‘这样，你必能引诱他，你去如此行吧！’
        列王纪上 22-23 现在耶和华使谎言的灵入了你这些先知的口，并且耶和华已经命定降祸与你。”

        以色列王亚哈的众先知，说着谎言，然后，说那是出于耶和华的话。从米该雅的话中我们可以看到，他们说的谎言，确实可以算得上是出于耶和华的话，因为那谎言，是耶和华让他们说的。万军之耶和华，从他的万军之中，出来一个灵，作为谎言的灵，按着耶和华的命令，进入了亚哈的众先知口中，传达着谎言，引诱着亚哈去打仗灭亡。
        亚哈确实被引诱了。虽然有先知米该雅告诉了他上去打仗会阵亡，但众先知口中所说的谎言也是出于耶和华。耶和华就给了他们谎言，所以他们就说出谎言，并且，他们相信，那是真理，那是耶和华让他们说的。那确实是耶和华让他们那样说的，他们里面的谎言的灵是耶和华放进去的，这是先知米该雅所看见又告诉我们的。

        虽然先知米该雅告诉了亚哈上去打仗会阵亡，但既然耶和华让谎言的灵进入亚哈的众先知里面，要引诱亚哈阵亡，耶和华必能做成。虽然米该雅把实情告诉了亚哈，但耶和华要用谎言使亚哈上去打仗阵亡，那耶和华就能做成。耶和华使谎言的灵进入了他的众先知里面，于是，400个先知都异口同声的说亚哈能打胜仗，只有米该雅自己在那儿唱反调，亚哈理所当然的相信400个先知的谎言。正如那400个先知相信自己的谎言一样。耶和华给他们的就是谎言，他们能相信的，就是谎言。我们无法自救。

        申命记 32-39 你们如今要知道：我，惟有我是神，在我以外并无别神。我使人死，我使人活；我损伤，我也医治，并无人能从我手中救出来。

        我们无法自救。我们不能把自己从耶和华的手中救出来，也无人能把我们从耶和华的手中救出来。亚哈的众先知也是如此。他们就算不想说谎言，但，耶和华给他们的灵就是谎言的灵，他们只能说出谎言，并且，只能相信谎言。因为耶和华给他们的灵就是谎言。
        我们无法自救，也无人能把我们从耶和华的手中救出来。我们能祈求的，只是耶和华的怜悯，祈求他怜悯我们，拯救我们。唯有他能拯救我们。损伤的是他，医治的也是他；毁灭的是他，拯救的也是他；赏赐的是他，收取的也是他。我们从他手里得福，也从他手里受祸，我们的一切，都出于他。

        以赛亚书 45-7 我造光，又造暗；我施平安，又降灾祸；造作这一切的是我耶和华。

        我们的一切都出于他，也只能出于他，因为，只有他是神，独一的神，在他之外，再没有别神，我们的一切，只能是出于他。
        他造光，又造暗；他施平安，又降灾祸；造作这一切的，是他耶和华。

        然而，他被称为众光之父，他如何创造黑暗呢？他被称为光，在他毫无黑暗，他如何创造黑暗呢？
        他是真理，却也创造出谎言；他是生命，却也使人死亡；他是圣洁，却也使人污秽；他是公义，却也造出罪恶。这一切，都出于他。

        光，如何造出黑暗呢？真理，如何造出谎言呢？生命，如何使人死亡呢？圣洁，如何使人污秽呢？公义，如何产生罪恶呢？

        罗马书 7-7 这样，我们可说什么呢？律法是罪吗？断乎不是！只是非因律法，我就不知何为罪。非律法说，“不可起贪心”，我就不知何为贪心。

        律法并不是罪，但律法创造出了罪恶。神的话语是我们脚前的灯，但也创造出了黑暗与罪恶。光与黑暗，真理与谎言，生命与死亡，圣洁与污秽，公义与罪恶，就是这样的关系。他的话语是公义的，但却创造出了罪恶。如果没有他的话语，没有他的律法，就没有罪恶，作什么，都不是罪恶，因为，没有律法。
        然而，律法来了，罪恶也就来了。就像光明到来，黑暗也到来一样。他是光，却也创造出了黑暗。

        罗马书 7-9 我以前没有律法，是活着的；但是诫命来到，罪又活了，我就死了。
        
        律法的到来，也带来了罪恶。如果没有律法，我们怎么做，都不是罪恶，但律法的到来，为我们带来了罪恶，我们若触犯，就要死。他的到来，是要为我们带来生命，但同时，也为我们带来了死亡。
        光，造出黑暗，就是这样。如果没有光，也就没有黑暗，如果没有光，就连黑暗，也不会有。

        作为见过光的人，闭上眼睛，能看到一片黑暗。但天生的盲人，没有见过光，他们能看到黑暗吗？答案是连黑暗也看不到。我们看到过光的眼睛才能看到黑暗，而没有看到过光的眼睛，连黑暗也看不到。我们的手能看到光吗？看不到。我们的手连黑暗也看不到。我们的手看不到光明，就连黑暗也看不到。能看到光明的，就必能看到黑暗，而看不到光明的，就连黑暗也看不到。
        我们的神，他是光，他也造出了黑暗。他是生命，他也造出了死亡。他把这些赐下，于是，我们就得到；他把这些收去，于是，我们就失去。赏赐的是他，收取的也是他。我们从他手里得福，也从他手里受祸。

        约伯记 1-20 约伯便起来，撕裂外袍，剃了头，伏在地上下拜，
        约伯记 1-21 说：“我赤身出于母胎，也必赤身归回。赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的。”
        
        约伯记 2-9 他的妻子对他说：“你仍然持守你的纯正吗？你弃掉神，死了吧！”
        约伯记 2-10 约伯却对她说：“你说话像愚顽的妇人一样。哎！难道我们从神手里得福，不也受祸吗？”在这一切的事上，约伯并不以口犯罪。

        我们本是尘土，他赏赐给我们生命，我们便得了生命。他若收取我们的生命，我们就要死亡。生命是出于他，死亡，也就只能是出于他。光明是他所造的，那黑暗就只能是他所造的。
        我们的健康若是出于他，那疾病，就只能是出于他。

        出埃及记 15-26 又说：“你若留意听耶和华你神的话，又行我眼中看为正的事，留心听我的诫命，守我一切的律例，我就不将所加与埃及人的疾病加在你身上，因为我耶和华是医治你的。”

        耶和华是医治我们的，怎么医治的呢？他不将疾病加在我们身上，就是医治我们。耶和华是使我们活着的，他是怎么使我们活着的呢？他不将生命收回，就是使我们活着。耶和华是拯救我们的，他是怎么拯救的呢？他不让我们进入他所预备的火湖，这就是拯救我们。
        他创造光，就造出了黑暗。如果没有他，这一切，都不会出现。连黑暗也不会出现，只是一片什么也没有的虚无。虚无，连时间和空间都不会有。

        他不取走我们的性命，他不杀我们，就是赐给我们生命，这样讲话合适吗？他不让我们生病，就是医治我们，这样讲话合适吗？他不让我们进入火湖，就是拯救我们，这样讲话合适吗？如果他是个和我们同级的人，这话很不合适。我们的生命若不是对方给的，那对方不取走，不是恩典，那是理所应当的事情，他凭什么取走，又不是他给的。所以，如果他是个和我们同级别的人，那这话很不合适。如果他是个人，那么，赏赐的是神，人却想要收取，凭什么？
        但，赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华。耶和华的名是应当称颂的。他赐给我们生命，他就理所当然的可以收去我们的生命。他可以收去我们的生命，他却不收去，或者说，他持续的将生命赏赐给我们，那这自然是恩典。他不让我们生病，就是医治我们，也同样如此。他不是和我们同级别的人，却是创造我们的神，他完全可以让我们有着各样的疾病，因为连我们的生命都是出于他，他甚至可以让我们死亡，一点疾病算什么呢，他完全可以这样。因此，他不让我们生病，不把疾病加在我们身上，就是医治我们的。

        如果他像我们一样，如果他是尘土，如果他是人，如果这一切不是出于他，那他这样做，实在太过分了。但他不是和我们同级的人，相反，他是创造我们的神。也就是说，他怎样做都是可以的。他加给我们疾病是可以的，他造我们为可怒的器皿也是可以的，他有这个权柄。他可以随意的造，他有这个权柄。

        罗马书 9-21 窑匠难道没有权柄从一团泥里拿一块作成贵重的器皿，又拿一块作成卑贱的器皿吗？

        他是窑匠，我们是尘土，他可以随意的造我们，就像我们捏泥巴玩的时候可以随意的捏造一样。我们没有权柄随意的捏泥巴吗？我们得尊重下泥土的想法吗？我们得问下泥土想要被造成什么样吗？我们得考虑下泥土的感受吗？这当然是不可能的。我们可以随意的把泥土造成我们想要造成的样子。造成一堆好看的，造成一堆不好看的，然后摆列在两边，这当然可以。
        贵重的器皿是他所造的，卑贱的器皿也是他所造的。这一切，都是他所造的，这一切，都出于他。

        真理是出于他，谎言的灵也是出于他。他造出光明，就造出黑暗，他造出真理，就造出谎言。撒但是他所造的，耶稣也是他所造的。真理是他所造的，说谎者也是他所造的。这一切，都出于他。

        歌罗西书 1-15 爱子是那不能看见之神的像，是首生的，在一切被造的以先。
        
        约翰福音 14-6 耶稣说：“我就是道路、真理、生命；若不藉着我，没有人能到父那里去。

        那爱子的受造，是在一切被造的以先，他是首生的，是一切被造物的长子，他是神的长子，我们的大哥。他首先被造，作为神口中所出的话语，在一切被造的以先。并且，是借着他，万物被造。神说，于是，借着那话语，万物都被造了出来，凡被造的，没有一样不是借着他造的。他是我们的创造者，万物都是借着他造的。他作为创造天地的耶和华我们神的话语，他就是那道路，生命，真理。甚至，那话语，就是神。
        至于那说谎者撒但，我们曾经描述过撒但，是说他只是一个奉命干活的而已，他不是神的仇敌，只是我们的仇敌而已。是的，他是我们的仇敌，昼夜控告我们的。我们是谁呢？属于耶稣的人。他和耶稣是敌对的，作为说谎者，他和真理是敌对的，但和神不是敌对的。并且，这份敌对，是出于神的。神让他们敌对的。

        创世纪 3-15 我又要叫你和女人彼此为仇；你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。”

        蛇和女人后裔的彼此为仇，是出于神的。神叫蛇和女人的后裔彼此为仇，并且，定下了谁得胜谁失败。是的，这得胜和失败，也是他所定的，这都是出于他。他所定下的得胜与失败是说：女人的后裔要伤蛇的头，蛇要伤他的脚跟。很明显，这里的得胜的一方，是女人的后裔，虽然稍微受了点伤，但最终得胜了。
        蛇不是和神敌对的，也不可能和神敌对，相反，他还得听神的，神让他怎样，他才能怎样。但蛇却是和女人的后裔敌对。并且，这份敌对，也是出于神的。神让蛇和女人的后裔敌对，彼此为仇。我们若属于他，也必要和蛇敌对，但蛇和神不是敌对，蛇也不能和神敌对，他还得听神的。蛇是和我们敌对的，仅此而已，并且这份敌对，也是神放在我们和蛇中间的，蛇攻击我们，也是按着神的命令来的。他对我们的敌对，是神所定的。但最终的胜利，神定下的最终的胜利，不是属于蛇，而是属于女人的后裔。

        启示录 12-9 大龙就是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，是迷惑普天下的。它被摔在地上，它的使者也一同被摔下去。
        启示录 12-10 我听见在天上有大声音说：“我神的救恩、能力、国度、并他基督的权柄，现在都来到了，因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄的，已经被摔下去了。

        那条蛇是和我们敌对的，是在神面前昼夜控告我们，以便从神那里得到命令好能攻击我们。他和我们的敌对，也就是按着神所定的，和女人的后裔彼此为仇，和耶稣并属耶稣的彼此为仇。但最终的得胜，是属于耶稣的。这也是早已定好的，是神所定的。正如这份敌对，是神所定的一样。这一切，都出于神。
        虽然撒但是我们的仇敌，但撒但并不是神的仇敌。所以我们不要害怕仇敌，因为仇敌也是按神的命令行事而已。我们要怕的只有一位，就是神，独一位的神。并且，撒但成为我们的仇敌，也是神让这样的。神让蛇和女人的后裔彼此为仇，神将这份敌意放在二者中间。而这二者，都是按着神的命令行事，也都是按着神所定的，得胜，或者失败。但感谢神的是，神所定的得胜，是女人的后裔，神所定的失败，是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但。在神所定下的得胜与失败中，那蛇是属于失败的一方。这一切，都出于神，也都按着神所定的来。

        我们的神，他就是光，在他毫无黑暗，但，黑暗也是他所造的。我们的神，他是我们的生命，在他毫无死亡，但，死亡也是出于他的。
        我们的神，他若未曾创造出光，那就连黑暗也没有。他创造出了光，也就创造出了暗。他收去赐给我们的光，我们就会活在黑暗。我们的神，他若未曾赐下生命，那就连死亡也不会有。我们不会说一块石头死了，一块石头，未曾得到过生命，就连死亡也不会有。他赐下生命，就造出了死亡。他若收去赐给我们的生命，我们就会死亡。而他，有这个权柄。

        赏赐的是耶和华，收取的是耶和华，耶和华的名是应当称颂的。
        他造光，他造暗；他使人死，他使人活；他施平安，他降灾祸。这一切，都出于他。他是独一的神，他是唯一的神，除他之外，再没有别神。他，只有他。阿们。

    S51.背叛者的转向
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名，就是耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        之前我们讲了“创造黑暗的光”，我们的神，他被称为光，但黑暗也是他所创造的。

        约翰一书 1-5 神就是光，在他毫无黑暗。这是我们从主所听见，又报给你们的信息。
        
        神就是光，并且，在他毫无黑暗，但，黑暗也是他所创造出来的。光，创造出了黑暗；法律，创造出了罪恶；圣洁，创造出了污秽，这是他所做的。
        如果没有光，不就没有黑暗了吗？如果没有法律，不就没有罪恶了吗？如果没有圣洁，不就没有污秽了吗？是的，没有了光，就没有了黑暗；没有了法律，就没有了罪恶；没有了圣洁，就没有了污秽。就像，如果我们没有生命，我们就不会失去生命一样。但还是有这些比较好。神既然这样做了，那这样，就是好的。因为神是好的。

        光，照出了黑暗，就像法律照出了罪恶，因此，这是人们所不喜欢的。被法律照出罪恶，谁会喜欢呢。

        约翰福音 3-19 光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。
        约翰福音 3-20 凡作恶的便恨光，并不来就光，恐怕他的行为受责备；

        他是光，他是话语，他是律法，因此，便照出了黑暗，照出了罪恶。而这，就是他被人们所恨恶的原因，因为他照出了人们的罪恶。
        他是光，是带给黑暗中的人们希望的，就像律法，是带给没有律法之人希望的。但这个对象，其实不是所有在黑暗中的人们。没有律法，在黑暗之中，有人是受压迫的，但也有人，是压迫人的。于是，光的到来，给一部分人带来了拯救，但同时，给另一部分人带来了毁灭。他是拯救者，但同时，带来了毁灭。

        他是这样的奇妙：他是光，却照出了黑暗；他是律法，却显出了罪恶；他是拯救，却带来了毁灭。有谁会欢迎他的到来呢？有谁会爱他呢？无疑，是属于那些被欺压的人。他的到来，是那些被欺压之人的救恩。

        路加福音 4-18 “主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人；差遣我报告：被掳的得释放，瞎眼的得看见，叫那受压制的得自由，

        他的到来，是那些受欺压之人的救恩，是那些贫穷的，被掳的，瞎眼的，受压制之人的救恩。他也确实是为这些人而来的。律法会为了谁而来呢？这世界的律法可能是为了强盗而来，好让他们能合法的抢劫，但他作为神的律法，是公义的，他不是为了帮助强盗合法的抢夺而来，却是为了拯救被抢夺之人而来。于是，他被那些受欺压的人欢迎，同时，被那些欺压别人的人厌恶。他的到来，作为爱，却也同时激发了恨。
        他的名为奇妙，他的事情也是这样的奇妙。完全相反的事情，却因为他的到来而同时出现，他实在奇妙。

        他的到来，是作为拯救者，也是作为大祭司，背负他的百姓的罪孽。他的拯救，是以自己作为代价。但我们原来已经有祭司了，已经有担当罪孽的祭司了，还需要他吗？

        民数记 18-23 惟独利未人要办会幕的事，担当罪孽，这要作你们世世代代永远的定例。他们在以色列人中不可有产业，

        我们已经有利未支派的人作为祭司了，并且有利未支派中的亚伦的后裔作为祭司中的大祭司，他们已经为我们的罪孽赎罪了，而耶稣又作为祭司到来，我们如果要跟随他，必然要背叛先前的祭司。在两个祭司之间，我们到底跟随哪一个祭司呢？到底哪一个祭司能真正的担当我们的罪孽呢？我们要不要背叛先前的祭司呢？
        我们要想得救，首先，我们需要背叛。这实在太奇妙了。我们本篇内容的标题是“背叛者的转向”，从黑暗转向光明，从死亡转向生命，这是一种转向，但首先，这是一种背叛。就像亚伯拉罕离开迦勒底人之地，走向应许之地一样，这是一种出发，但首先，是一种离开。

        在这里我们稍微讲下离开，与到达的事情吧。我们很多人的信仰，是不愿意离开的信仰，是盼望着，天国到来了，再离开，也就是说，我们把新的东西拿到手了，再放下原来的东西。这可能吗？得到了新的，才放下旧的，这可能吗？或许这让我们觉得可能，但换个描述我们就能看到这种事情的荒唐了：我们到达了，才离开，这可能吗？这当然是不可能的。
        到达了再离开，这永远是不可能的。亚伯拉罕不可能到达了应许之地再离开他的本地，如果他不离开他的本地，他永远不可能到达应许之地。但天国的到来，好像我们不离开，也能到达一样，这可能吗？答案仍然是不可能。因为这份天国的到来，仍然需要我们选择进入还是不进入。

        我们总是把天国当成多好多好，觉得将来天国到来，我们肯定一瞬间就能改变想法，就愿意离开了。但首先，一瞬间改变想法，这是基本上不可能的。更何况，只看外在条件的话，天国实际上和这个地上是差不多的，也就是说，只看环境，我们不可能得出天国更好的结论，也就是说，只看环境，我们不会愿意离开进入天国的。对方环境更好，我们都不一定愿意离开自己的地方，更何况对方环境不是更好的呢。

        创世纪 13-10 罗得举目看见约旦河的全平原，直到琐珥，都是滋润的，那地在耶和华未灭所多玛、蛾摩拉以先，如同耶和华的园子，也像埃及地。

        应许之地，所多玛之地，耶和华的园子，和埃及地，这四个地方，哪一个是条件最好的，哪一个是条件最差的呢？罗得的选择告诉了我们。他选择的是所多玛所在之地。所多玛所在之地，如同耶和华的园子，也像埃及地。也就是说，耶和华的园子，只看外界环境的话，和所多玛之地，和埃及地，是差不多的。天国，并不是外界条件更好，神的国度，最核心的，是神的统治。神的国度的核心，不是金子，不是银子，更不是七十二个老婆，神的国度的核心，是神的话语的统治，是耶稣基督作为王的统治。
        如果我们不愿意离开，只想着，看到天国到来，看到更好的条件，才离开的话，那基本上是离开不了了。因为耶和华的园子，在条件上，和埃及地，和所多玛之地，是差不多的。天国，对谁来说是天国呢？如果他在物质上远远超过这个世界，那就是所有人的天国。但实际上，天国，只是神的百姓的天国而已。天国就算摆在那里，羡慕的人也只有神的百姓。

        救恩不会拒绝需要救恩的人，因为他来的目的，就是拯救那些需要他的人。天国也同样如此，天国不会拒绝愿意进入天国的人。如果天国拒绝了那些人，只能是表现为：那些人拒绝了天国。神的旨意，成就在我们的心意之上，将来的火湖，如果说他要把人扔进去，那么，那些人就会自己愿意在火湖里。

        出埃及记 15-4 法老的车辆、军兵，耶和华已抛在海中，他特选的军长都沉于红海。
        
        法老的车辆，军兵，是被耶和华抛在海中的，那么，表现是什么呢？他们自己跳下去的，而且，是快马加鞭的跳下去的。这就是神的旨意的成就。
        神是不为我们所见的，能为我们所见的，都是人自己的主动。天国是这样，火湖也是这样。神把人接入天国，就像，他把亚伯拉罕接到应许之地一样，其实是亚伯拉罕自己离开了迦勒底人之地走到了应许之地。当然了，实际上还是他把亚伯拉罕接到了应许之地。就是这样。因为神的不可见，我们只能看见人，但还好，我们有可见的神，那话语，就是神。

        亚伯拉罕的离开，是一种转向，从迦勒底人之地转向应许之地，但首先，是一种背叛：他背叛了迦勒底人之地。我们想要得到耶和华的救恩，首先，我们需要背叛那些弃掉耶和华的人。就像大卫背叛扫罗一样。

        撒母耳记上 25-10 拿八回答大卫的仆人说：“大卫是谁？耶西的儿子是谁？近来悖逆主人奔逃的仆人甚多。

        大卫是为我们所称赞的，我们可能觉得大卫活的多好多开心多幸福，确实幸福，但，那是和耶和华在一起。至于那些同时代的人，我们可以看看拿八对大卫的评价，他评价大卫说：大卫是谁？耶西的儿子是谁？近来悖逆主人奔逃的仆人甚多。
        之前大卫被示每咒骂的场景我们也看到过，虽然我们都认可，大卫是合神心意的人，但当时代的人也都认为他是合神心意的人吗？当时代的人认为，他是背叛主人的仆人。仆人应该背叛主人吗？很明显，大家都认为不应该。但大卫仍然是这样做了。为什么？为了生命啊。大卫被称为合神心意的人，但在他的时代，他是被神的选民以色列人所不耻的背叛者。虽然只有个别人这样做，但这就已经足以。

        诗篇 41-9 连我知己的朋友，我所倚靠吃过我饭的，也用脚踢我。

        用脚踢大卫的人不会太多，就像用脚踢耶稣的人不会太多一样。但，有一个，就足够伤人了。伤人，一刀就够了，不需要太多。
        大卫是被神所认可的人，是合神心意的人，但他的遭遇，我们从诗篇上可以看到，他常常被人否定，常常被人深深的伤害。并且往往不是别人伤害他，而是他的同胞以色列人，同为神的选民的人。大卫的诗篇，都是他的痛苦所凝结的珍珠。

        大卫虽然是被人否定的，甚至，被人评价为背叛主人的仆人，但，这是没有办法的。为了生命，他必须背叛。
        我们也同样如此，为了生命，选择了背叛。或许我们觉得我们没有背叛，但实际上，信耶稣的我们，都是背叛者，因为我们转向了耶稣，那很自然的，我们背叛了原来所仰望的人。就像保罗一样。保罗作为传道给外邦人的使徒，他都是背叛者，我们当然也只能是背叛者。

        使徒行传 9-1 扫罗仍然向主的门徒口吐威吓凶杀的话，去见大祭司，
        使徒行传 9-2 求文书给大马士革的各会堂，若是找着信奉这道的人，无论男女，都准他捆绑带到耶路撒冷。

        曾经的扫罗，是忠心于大祭司的，他效忠于大祭司，从大祭司那里得来文书，才去做事。他是服从于大祭司的权柄的。但后来，他就背叛了大祭司。大祭司的文书是给他权柄捆绑信耶稣的人，但他反而去传扬起了耶稣的名。扫罗背叛了大祭司。当然了，他是背叛者嘛，扫罗原来的兄弟不会放过扫罗的。

        使徒行传 9-23 过了好些日子，犹太人商议要杀扫罗，
        
        使徒行传 23-12 到了天亮，犹太人同谋起誓说：“若不先杀保罗，就不吃不喝。”
        
        保罗是为我们所尊敬的神的仆人，我们或许会觉得他过的该多么舒服，但实际上，一点也不舒服。他是被自己的兄弟，被自己的同胞起誓要杀掉的人，因为他背叛了大祭司，背叛了曾经的领导，也背叛了曾经的同事。他选择归向了耶稣，一个在众多犹太人眼里看为异端的教派，拿撒勒派。
        拿撒勒派是异端吗？保罗作为迦玛列门下的学生，精通律法，他也曾经认为这是异端，更何况其他的犹太人呢。曾经在正统信仰之下，跟着大祭司一起服侍神的保罗，却背叛了大祭司，选择归向了一个在当时的大多数人眼里的异端，谁不想除灭他呢。除灭异端，这是理所当然要做的事情。而那些犹太人，要除灭保罗的心，更加的狂热，他们甚至说：“若不先杀保罗，就不吃不喝。”当然了，他们其实是有点冲动了，有点自信过头了，觉得他们肯定能杀保罗。这实在是自信过头了。

        我们的信仰先辈们，就是这样一群背叛者。不只是保罗，其他的使徒们，也同样如此。他们也同样选择了背叛曾经的大祭司，因为，他们要归向一位新的大祭司——耶稣。

        使徒行传 5-27 带到了，便叫使徒站在公会前。大祭司问他们说：
        使徒行传 5-28 “我们不是严严的禁止你们，不可奉这名教训人吗？你们倒把你们的道理充满了耶路撒冷，想要叫这人的血归到我们身上。”
        使徒行传 5-29 彼得和众使徒回答说：“顺从神，不顺从人，是应当的。


        大祭司，他们的领袖，不仅是政治领袖，也是宗教领袖，禁止使徒们传扬耶稣的名，但使徒们选择了不听从他们。这就像是大卫背叛了曾经听从的扫罗王一样，使徒们背叛了曾经听从的大祭司。他们甚至说：顺从神，不顺从人，是应当的。他们转向了耶稣这位大祭司，也是背叛了曾经的利未支派的大祭司。
        但，他们是异端吗？其实他们正是新的祭司，有君尊的祭司，跟随着耶稣这位大祭司的众祭司。然而，我们回看我们起初的问题：已经有了利未支派的祭司了，我们还需要耶稣这位祭司吗？其实跟随耶稣的众祭司中，也确实有很多利未支派的祭司。有很多祭司也信了，包括我们所熟知的使徒巴拿巴，他就是一个利未支派的人。然而，他们虽然自己就是利未支派的，却选择了跟随耶稣这位大祭司。他们背叛了自己支派的大祭司。

        然而，我们需要一个新的祭司吗？利未支派作为祭司，是神所定的，我们跟随他们，好像是理所当然的，正像保罗曾经跟随大祭司一样。听从他们，好像也是理所当然的，我们背叛他们，跟从一个新的大祭司，真的不是异端吗？我们这样背叛，真的是正确的吗？
        其实我们外邦人信耶稣本身，就是一种背叛，因为我们都有原来的外邦人的信仰，但我们背叛了原来的信仰，选择了信耶稣。所以我们在外邦人的群体中会过的很艰难。除非，我们虽然信了耶稣，但还没有背叛原来的信仰。如何能够信耶稣的同时还不背叛原来的信仰，在原来的外邦人群体中过的如鱼得水，这可真是一个困难的问题，只有那些聪明人才能解决。作为一个愚笨的人，我们还是像亚伯拉罕一样，直接选择离开吧。解决不了这个问题，就离开这个问题。这也可以算是一种解决方法。

        我们外邦人信耶稣，首先是背叛了原来的外邦人的信仰，其次，我们也背叛了利未支派的祭司，当然了，也有很多利未支派的人自己也背叛了自己支派的祭司，选择了跟随耶稣。其实耶稣才是真正的祭司，他真正的践行了耶和华对祭司的要求，比原来的那些祭司更加的符合耶和华对祭司的要求，那些利未支派的祭司，选择跟随耶稣，正是合适。
        但对于曾经的利未支派的祭司，我们背叛他们，这是正确的吗？而且，他们可是神的儿子的身份啊，在神的国度里，他们是免税的儿子，他们不信耶稣，我们却信耶稣，我们信的对吗？或者说，他们弃掉耶稣，他们弃掉的对吗？首先我们需要看一下，他们为什么弃掉了耶稣。

        之前我们曾经讨论过，耶稣没来之前的信耶稣的问题，结论就是：耶稣是神的话语，信神的话语的，遇见耶稣，就会相信耶稣。而不信耶稣的，他们其实连神的话语也没信。信耶稣，和信神的话语，是等价的，是完全一样的，是同一件事情。也就是说，耶稣到来之后，不信耶稣的人，虽然他们说自己信神的话语，其实他们连神的话语也没信。当然了，我们信耶稣的人，如果不信神的话语，其实连耶稣也没信。因为这是一件事情，信耶稣，就是信神的话语，因为耶稣，就是神的话语。
        曾经的祭司们，他们不信耶稣，正是因为，他们不信神的话语。他们弃掉了神的话语，所以，他们被神弃掉了。他们不信耶稣，不是在耶稣来到之后才不信的，在耶稣来到之前，他们就已经不信耶稣了。他们在耶稣来到之前，就弃掉了耶稣，因此，他们被神弃掉了。我们背叛他们，正是合适。

        何西阿书 4-5 你这祭司必日间跌倒，先知也必夜间与你一同跌倒，我必灭绝你的母亲。
        何西阿书 4-6 我的民因无知识而灭亡。你弃掉知识，我也必弃掉你，使你不再给我作祭司。你既忘了你神的律法，我也必忘记你的儿女。
        何西阿书 4-7 祭司越发增多，就越发得罪我，我必使他们的荣耀变为羞辱。
        何西阿书 4-8 他们吃我民的赎罪祭，满心愿意我民犯罪。

        祭司在耶稣来到之前，就已经不信耶稣了，因为，他们不信神的话语，忘了神的律法。耶和华明确的对那些祭司说：你弃掉知识，我也必弃掉你，使你不再给我作祭司。你既忘了你神的律法，我也必忘记你的儿女。
        他们弃掉了神的知识，他们忘掉了神的律法，他们对耶稣的弃绝，早在耶稣来到之前就表明了出来，因为，他们弃掉了神的话语。他们在耶稣来到之前，弃掉了神的话语，那么，在耶稣来到之后，理所当然的弃掉了耶稣。因为，这本就是一件事情。

        曾经的那些祭司弃掉了神的话语，所以，他们也被神弃掉了。我们背叛他们，正是转向神。
        大卫的背叛也同样如此，他背叛了扫罗，其实，恰恰，正是转向神。因为扫罗，已经被神弃绝。

        撒母耳记上 15-11 “我立扫罗为王，我后悔了，因为他转去不跟从我，不遵守我的命令。”撒母耳便甚忧愁，终夜哀求耶和华。

        撒母耳记上 16-1 耶和华对撒母耳说：“我既厌弃扫罗作以色列的王，你为他悲伤要到几时呢？你将膏油盛满了角，我差遣你往伯利恒人耶西那里去，因为我在他众子之内预定一个作王的。”

        大卫对扫罗的背叛，正是对耶和华的转向。虽然他在人的眼中，成为了一个背叛主人的仆人，但他实际上，是背叛一个耶和华弃掉的人，这就是在转向耶和华。
        使徒们对曾经的祭司的背叛，也正是在转向耶和华。因为那曾经的祭司，他们弃掉了知识，忘掉了律法，他们弃绝了耶和华，就被耶和华弃绝，不再能给耶和华当祭司。他们虽然仍旧当着祭司，但不再是耶和华的祭司了，我们弃绝他们，转向耶稣，正是转向一个新的祭司，那真正的属于耶和华的祭司。他没有弃掉知识，他没有忘掉律法，因为，他就是那知识，他就是那律法，他就是耶和华我们神的话。

        但其实，并不是所有的利未支派的人都弃掉了知识，忘掉了律法，也有些人记着，只是，总体来看，整个祭司的支派都这样了。余剩之人，在祭司的群体中，也是如此，仅有少数，选择了背叛曾经的群体，跟随了耶稣。当然了，他们也为他们的背叛付出了代价，为他们的新的转向付出了代价。
        大卫所付出的代价，就是被扫罗追杀，而使徒们，包括保罗，包括巴拿巴，他们所付出的代价，就是被犹太人逼迫，甚至，被犹太人追杀。背叛者，总是被他们所背叛的人追杀。

        然而，值得吗？当然是值得的。就算被追杀，也是值得的。因为，背叛他们，才是我们的生命。如果不背叛他们，我们都要跟着他们一起灭亡，因为他们已经已经弃掉了神，已经被神弃掉。
        然而，利未支派的祭司对神的弃掉，是因为什么呢？他们无份无业，他们的工作就是侍奉神，主持献祭的事情，并抄写神的话。他们的工作其实非常重要，因为他们的工作，是保存神的话语，这在古代连纸和笔都没有的困难处境中极其重要。

        罗马书 3-1 这样说来，犹太人有什么长处，割礼有什么益处呢？
        罗马书 3-2 凡事大有好处，第一是神的圣言交托他们。

        神拣选犹太人，大有好处的第一个，就是，他们保存了神的话语。他们也真是尽职尽责，虽然连纸和笔都没有，他们仍然是一代又一代的在羊皮卷上抄写一份又一份神的话语。这可不像是今天的我们，复制粘贴就多了一份，他们是需要一个字一个字，一笔一划的抄写一份又一份。就是为了保存神的话语。神的圣言交托他们，他们也尽职保存，这是第一的极大的好处。
        当然了，今天倒是不需要了，今天我们复制粘贴一份就行了。所以，他们的工作也几乎结束了，不仅是他们，那些抄写新约之人的工作也几乎结束了。电脑手机的普及，也就在最近十几年，也就是说，他们的工作，刚结束没多久。这个时代，是他们的工作结束的时代，也是他们的主人即将回来的时代。他们辛苦了。

        神使利未人无份无业，他们的工作就是侍奉神，当然了，第一的，就是保存神的圣言。包括我们所熟知的摩西，他的工作，好像是给以色列人搞吗哪搞肉吃一样，其实不是的，他最主要的工作，就是上山，去听神的圣言，好能记录保存下来。当然了，摩西也是个利未支派的人。
        利未支派的人就是这样的无份无业，单单侍奉神的人，但为何，他们被神弃掉了呢？虽然有余剩之人，但我们按整体来看的话，利未支派整个可以算得上是被弃掉了。他们是为何弃掉了神，以至于他们被神弃掉了呢？原因是因为什么呢？在之前我们读的经文里其实已经告诉我们了，原因就是：利益。
        
        何西阿书 4-8 他们吃我民的赎罪祭，满心愿意我民犯罪。

        作为祭司的他们，百姓献祭的时候，他们也能吃到，于是，他们就满心愿意百姓犯罪，这样，百姓好能献祭，他们就能吃到。简直太聪明了。利用神的话语，光明正大的为自己谋利，他们真是太有智慧了。
        他们这时，还只是说满心愿意百姓犯罪，为了能吃到百姓献上的祭物。但到后来，巴比伦被掳归回之后，百姓献祭，不再是带牛带羊过去了，而是，带钱过去，到祭司那里换成鸽子换成牛羊。于是，祭司们愿意百姓犯罪的心，更加的火热了，只有百姓更多的犯罪，他们才能更多的得到百姓献祭的钱。为了这些利益，他们满心愿意百姓犯罪。

        然而，如果百姓非常小心谨慎，就是不犯罪怎么办呢？那就把律法弄得更细，更细，让他们不得不犯罪。

        马太福音 23-4 他们把难担的重担捆起来，搁在人的肩上，但自己一个指头也不肯动。
        
        如果律法容易担当，那他们就把律法弄的更多，更细，让百姓无法担当，让百姓不得不犯罪才能吃到饼喝到水，让百姓必须得去偷去抢，才能得到饼和水。而面对百姓的需求，面对百姓不得不犯罪才能满足的基本需求，他们连一个指头也不肯动，不愿意帮。
        但想一想，他们让百姓不得不犯罪才能满足基本需求，目的就是要百姓犯罪，好能得到百姓的东西，他们又怎么可能帮助百姓，让百姓不犯罪也能得到饼和水呢。他们连一个指头都不肯动，不愿意帮，这是符合他们的利益的。也正是因为这符合他们的利益，所以他们才愿意这样。

        为了他们的利益，他们甚至满心愿意百姓犯罪，又使得百姓陷入到不得不犯罪的处境之中。这些弃掉知识，忘掉律法的祭司，他们也被神弃掉。他们弃掉神，他们就被神弃掉，虽然他们仍然继续当着祭司，却不再是耶和华的祭司。
        耶和华的祭司，已经另有其人了，就是，耶稣。他并未弃掉知识，也未曾忘掉律法，他也不可能忘掉，因为，他就是耶和华我们神的话。我们必须要背叛曾经的祭司，选择跟随他。他是我们的新的祭司，一个比祭司们都更加符合神对祭司的要求的祭司，一个永远不会弃掉知识，忘掉律法的祭司，这样的祭司，才是我们真正需要的祭司，真正能担当我们的罪孽的，耶和华的祭司。

        背叛者的背叛，是为了转向。背叛那些弃掉神的话语的人，正是合适，因为他们已经被神弃掉。虽然他们可能还在继续当着祭司，继续谋求着自己的利益，但他们弃掉了神的话语，他们也已经被神弃掉。背叛他们，才是离开灭亡，走向拯救。
        我们必须要走向拯救。背叛者的背叛，不是为了单纯的背叛，而是为了转向，为了离开神所弃绝的人，转向神所拣选的人。这个人，就是，耶稣。我们原来的外邦人的文化，我们原来的外邦人的信仰，甚至是那些弃掉知识忘掉律法的祭司们，我们都要背叛，我们要彻底的离开他们，转向耶稣。他是我们的拯救之路。耶和华我们神的救恩，他的名字，是耶稣。阿们。

    S52.比喻：吹一口气
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“背叛者的转向”，我们作为转向神的人，其实首先在其他人的眼里成为了背叛他们的人。比如我们在外邦人的群体中，大家都是按照外邦人的文化和信仰来生活的，但结果，我们突然变了文化和信仰，这无疑，是对他们的背叛。我们的价值观，世界观，人生观，从此和他们不一样，他们看为卑贱的，我们看为尊贵，而他们看为尊贵的，我们看为卑贱。无疑，这是一个巨大的矛盾，甚至，是水火不容，不共戴天的矛盾。

        但其实有很多信耶稣的人在其中过的如鱼得水，这也是为我们所羡慕的。我们不会羡慕耶稣和使徒们的生活，但有很多信耶稣的人的生活，是为我们所羡慕的。他们被人羡慕的生活，似乎是彰显了神的荣耀，让神因为他们而脸上有光。
        比如有些有名气的或是富有的人，他们也信耶稣，就会成为我们所赞扬的，连他们都信了耶稣，那信耶稣肯定好。嗯，跟随那些成功的人，这是我们自然而然的行为。他们富有而信耶稣，我们的信仰也更加坚定了好像。其实这样的人所信的是什么呢？仍然是这个世界的财富，仅此而已。

        外邦人的神，都是金子的，银子的，其实外邦人的神有很多，有着各种各样的神，但无一例外，都是金子的，银子的。是的，他们的目的，都是金子，银子。把他们的诸神换成耶稣，其实也没有什么大的变化，他们的神，仍然是金子的，银子的。就和从前拜着许多神的时候一样。只不过把那许多神换成了一个名字而已。他们的神仍然没有改变，他们的神仍然是金子的，是银子的。
        很多信徒会以金子银子作为神的荣耀，认为在这个世界上富有了，才能荣耀神，才能吸引别人也信耶稣。也就是说，信耶稣能发财，这样就能吸引很多人来信耶稣。确实如此，信耶稣如果能发财，确实能吸引到很多人信耶稣。因为他们的神是金子的，银子的。信耶稣如果能得到金子银子的话，他们确实是愿意为了他们的神而信耶稣。为了他们的神，他们什么都能干得出来。为了他们的神，他们杀人放火都能干得出来，更何况只是信个耶稣呢。

        犹太人至今仍然是侍奉着耶和华神的，虽然耶稣明确的讲了，不能又侍奉神又侍奉玛门，但，他们并不相信耶稣的话，他们仍然是又侍奉着神，又侍奉着玛门。而且，他们与玛门的亲密关系，闻名世界，只要是听过犹太人这个单词的人，几乎都能联想到财富。想到他们，就能想到他们的神。但其实也正是耶和华让他们那样的，他们成为那样，我们外邦人才能有机会得到耶和华的救恩。
        想到他们，人就能立刻想到他们的神。想到我们，人也会立刻能想到我们的神，我们昼夜所侍奉的那一位，我们全心所爱慕的那一位。这根本不在乎名字。甚至，不知道他的名字也行的。

        出埃及记 6-3 我从前向亚伯拉罕、以撒、雅各显现为全能的神，至于我名耶和华，他们未曾知道。

        亚伯拉罕，以撒，雅各，他们都不知道所拜的神的名字。他的名字耶和华，这些先祖们都未曾知道。但，这重要吗？不知道他的名字，不也能拜他吗。同样的，就算知道了他的名字，我们也能打着他的名号，去拜我们真正要拜的神。我们的信仰，在乎的根本不是外在的名字。
        我们称呼我们所拜的神为耶和华，但同时，犹太人不仅称呼他为耶和华，更多的时候是称呼他为“主”，或者是“那名”，我们称呼的都不一样。很少能在外邦人中听到称呼耶和华为“那名”的，这在犹太人群体中却是常见的。比如，约翰也是一个犹太人，就称呼耶和华为“那名”。

        约翰三书 1-7 因他们是为主的名（原文作“那名”）出外，对于外邦人一无所取。
        
        犹太人倾向于不直接称呼耶和华的名字，而是称呼为“主”，或者是称呼为“那名”，其实这就是在说耶和华。也因此，我们在新约中几乎看不到耶和华的名字，因为他们不直接称呼耶和华的名字，而是称呼为“主”，或者是“那名”。但这重要吗？新约的作者们，他们就算不称呼耶和华的名字，他们所拜的仍然是耶和华，并不是别神。并且，有很多人，他们所拜的神，名字是耶和华，但却并不是耶和华。
        我们所拜的，我们的信仰，不在乎名字。甚至，我们信仰的祖先们，根本都不知道那位神的名字。知道名字很重要，但又没有那么重要。我们人与人的关系也是这样，知道名字很重要吗？也很重要，但也没有那么重要。最重要的，还是我们对待对方的态度。我们在那名面前，在全能的神面前，最重要的，是我们对他的态度。

        其实，最重要的，是他对我们的态度。因为，他要怜悯谁，就怜悯谁，要恩待谁，就恩待谁。他对我们的态度才是至关重要的。
        这样看来，我们向来所高举的“自由意志”，是不存在的吗？我们不能自由的决定让神怜悯我们吗？我们当然不能自由的决定让神怜悯我们。我们有自由，这是确实的，但没有自由，也是确实的。作为被造物，我们可以看看撒但的自由。撒但有自由，但，也没有自由。

        约伯记 1-12 耶和华对撒但说：“凡他所有的都在你手中，只是不可伸手加害于他。”于是撒但从耶和华面前退去。
        约伯记 2-6 耶和华对撒但说：“他在你手中，只要存留他的性命。”

        在撒但祸害约伯的事情中，他有自由，神赐给了他自由，那自由就是：他可以自由的，可以随意的对待约伯的一切所有，后来甚至也包括约伯的健康。但他同时也没有自由，因为他绝不能取走约伯的性命。
        其实撒但的存在非常必要。这是当然了，神既然造出来了，当然就是必要的了。神有要用他的地方。

        哥林多后书 12-7 又恐怕我因所得的启示甚大，就过于自高，所以有一根刺加在我肉体上，就是撒但的差役要攻击我，免得我过于自高。

        撒但的作用在保罗的肉体上表现的非常明显，那是神加在他身上的刺，就是让撒但的差役攻击他的肉体，免得他过于自高。撒但的作用极其大，甚至有时，能帮助成就神对我们的救恩。没错，连撒但的被造，都是为了成就耶和华的救恩。

        提摩太前书 1-20 其中有许米乃和亚历山大，我已经把他们交给撒但，使他们受责罚，就不再谤讟了。

        哥林多前书 5-5 要把这样的人交给撒但，败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。

        保罗多狠啊，竟然把人交给撒但，我们谁能这样做呢？我们都是听了保罗的教导，口里只说好听的话。我们比保罗还更加的遵从保罗的教导呢。就像，犹太人比神的话语更加的遵守神的话语。他们甚至按照神的话语，把那话语所成的肉身钉死在了十字架上。今天我们如果能遇见一个要把人交给撒但的家伙，估计我们也会把他钉在十字架上。还好保罗已经睡了，不会被我们打扰到了。
        保罗把人交给撒但，他的目的其实是为了救恩。甚至是说，使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。把人交给撒但，和使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救，这两句话联系在了一起，显明了撒但的存在，对我们的救恩的作用是多么的重要。神既然造了他，那就是有造他的必要。

        撒但是有自由的，这自由，就是：当人被交在撒但的手中的时候，撒但可以按着他的心意随意对待。但也同时是没有自由的，也就是说，他的随意对待，有一个底线，是他的限制。我们的自由，都是限制中的自由。或者说，我们的限制，都是对自由的限制。
        新耶路撒冷城正是这样的一个非常好的描述了自由与限制的地方。新耶路撒冷，是一个正方体的城市，上下左右前后，都有墙，也就是说，是一个大箱子。一个大箱子，当然是限制。但在箱子里面的空间内，是有着自由的。

        我们有自由意志，但，也可以说没有自由意志。因为我们并不能自由的决定什么。我们的自由，都是神给我们限定好的自由。被限定好的自由，说是没有自由也可以。好像我们可以自由的决定什么，但其实，一切都是限定好了的。我们的决定，都在他的限定之内。也正因此，结果不会出乎他的意料。虽然他给了我们自由，但他仍然看到了我们的一切未来，因为这些自由，都是限定好的自由。一切都在按着他的计划走。
        人，是一台生物机器。这句话在现代被越来越多的人接受。我也是其中之一。我也接受人是生物机器的说法。我们好像是有着自由的人，但其实，和机器没什么区别，一切都在按着设定的程序在进行着。当然了，人，是生物机器的说法，我们往前追溯，可以追溯到先前时代的人是泥土器皿的说法，再往前追溯，最早可以追溯到亚当的时代，亚当的被造，就是一台生物机器，一个泥土所造成的人。

        创世纪 2-7 耶和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。

        耶和华神用地上的尘土造人，而我们现在造机器，是用地上的沙子造机器。我们现在所用的手机也罢，电脑也好，这一切我们称为“智能”的机器，其核心，都是沙子。当然了，我不会用沙子造机器。我更不会用尘土造人。然而，虽然不会这些，但并不妨碍我们知道这些。不会用尘土造人，但并不妨碍我们知道人是用尘土造的。现代的智能设备也是如此。虽然我们可能不会制造这些，但并不妨碍我们知道他们是用沙子造的。
        我们今天的标题是“比喻：吹一口气”，之所以起这个标题，是因为我们现代的机器和以前的机器不一样了，以前的机器，造出来就能用了。但现代的机器，造出来还不能用。比如一台电脑，造出来了，但还不能用，需要吹一些信息进去才行。如果这个很难理解，我们可以想象安装软件的场景，比如一台手机，买来了，但不能用，但先下载这个软件那个软件才行。其实买来的时候已经把必要的操作系统软件都给弄进去了，也就是说，如果这是一台纯粹的机器，那就是什么用也没有。就像得到气息之前的亚当一样。

        有些简单的机器是造出来就能用的，但现代的智能机器，没有一个是造出来就能用的。但凡说到智能，就没有能纯粹的依靠机器就能达到智能的。他总得需要吹一口气进去。
        最近电脑出了点问题，就开始搞电脑，折腾电脑系统。其实不是电脑的机器出了问题，电脑的机器本身还挺好的，就是里面的信息出了点问题。在搞电脑的过程中，就想到了之前有人让我给他看看电脑的时候说的话，他那台电脑是一台新电脑，所以不能用，于是就说了这么一句话，说：神造人都得吹一口气才行，你这电脑不得往里面吹点东西才能用吗。

        这是一个人接近于神的时代。这个时代的机器，甚至分成了“软件”和“硬件”两种机器。用人来作比喻的话，就是灵魂和肉体。但我们其实对人的了解并不多，远远不如我们对机器的了解，所以，我们还是用机器来对人作比喻吧。正如我们的标题所言的，比喻：吹一口气。
        现代的机器，分成了软件和硬件，所谓的软件，就是写出来的东西，我们可以当成是“字”，当然了，存储容量的单位本身，就被翻译为了“字节”，就是字。而硬件，就像是纸张一样。于是，我们就把软件和硬件，转化为了“字”和“纸张”的概念。这是更容易为我们所理解的。

        躯壳的存在，就像是纸张，而信息的存在，就像是纸。字，能离开纸张而存在吗？这当然是不能的。字总得有写的地方。也就是说，信息，总得有载体来承载才行。但，字，是由纸张产生的吗？当然不是，那是外来的信息。软件虽然好像离不开硬件，但，软件确实是独立于硬件而存在的。正如我们所写的字，其实是独立于纸张而存在的。就算没有那个纸，我们要写的字，仍然存在。
        吹一口气，就像是把话写在纸上一样，更形象的比喻，是向手机或是电脑里传输信息，然后，那个手机或是电脑，就活了，就能用了。
        
        耶稣吹气，说你们受圣灵。耶稣又说，他的话，就是灵，就是生命。灵，生命，气息，其实都指向一个事情：话语。那话语，才是生命的本质，就像，信息，才是机器活着的本质一样。我们要换手机，或是换电脑，最重要的是什么呢？当然是转移信息，把我们的信息，转移到新的机器上去。
        我们可以抛弃机器，但我们不能抛弃信息，因为信息才是最重要的。

        灵，被翻译为思想，原因也正是在此。因为灵是指着信息，指着话语，而我们内部的话语，正是我们的思想。所以，灵，在现代，也可以被翻译为思想。思想能离开我们的大脑而存在吗？这话就像是在问，我们的眼睛看到，记在了我们脑袋里的，能离开脑袋而存在吗？我们来作个比喻吧：我们手机的眼睛看到的，记录在手机里面的，能离开手机而存在吗？这当然是能的。
        我们的神，被摩西称为“万人之灵的神”，又被保罗称为“万灵之父”，所有的灵，所有的信息，所有的思想，所有的话语，都是从他而出的。就算我们看着某人说话太不像话了，根本不像是出于神的话，比如，保罗说要把人交给撒但，这像是出于神的话吗？这确实是出于神的话。因为，只能是出于神。又比如，示每咒骂大卫的话，这像是出于神吗？不管我们怎么看，大卫相信，那是耶和华让他咒骂的。

        神就是光，这句话实在太奇妙了。光，代表的光明，但更加值得我们思考的是：光代表的，是信息。我们或许都听过光纤/光缆这个单词，也就是，传递光的线缆，为什么要传递光呢？是为了照亮对方吗？确实是为了照亮对方，但不是照亮对方的环境，而是照亮对方的心灵。那份光，强度并不高，他的重要性，在于，其上所传递的信息。
        神就是光，这代表的是照亮我们的环境，但更加重要的是，代表着：他所传递的信息，照亮我们的心灵。这份光，能照到心灵，不是因为穿透了我们的皮肤，而是说，他所承载的信息，传递给了我们，开了我们的眼睛，照亮了我们的心灵。

        耶稣的到来，也被称为光来到了世间。但，这是说耶稣的皮肤会发光，让他们晚上不用点灯也能看见吗？当然不是。就像我们使用光纤来把光接到自己家里一样，是用来当灯，给我们晚上照亮的吗？当然不是。而是用来承载信息，让信息能进入到我们的里面，照亮我们的思想，照亮我们的心灵。
        耶稣的到来，作为光，正是为此。他的到来，不是皮肤发光照亮我们的环境，而是他的话语，他的信息，进入到我们的里面，照亮我们的思想，照亮我们的心灵。从此，我们的生活有了亮光，从此，我们的人生有了盼望。那光，照在了我们的心灵之上。

        神赐给我们灵魂，是说：吹一口气。这气息，代表的不只是空气的流动，更是指着信息，灵，话语。呼吸，吹气，灵，这都指向同一个事情，就是，话语。他对我们所说的话，就是灵，就是生命。生命，不是死的机器，却是活的话语。
        我们可以用很多的比喻来比拟我们与神的关系，但到了现代，我们有一个更绝佳的比喻，就是，工程师与电脑。这其中，不仅表明了我们是被神所造，更重要的是，我们从神那里，得到了信息。我们不仅是泥土，更是泥土所承载的信息。或者说，我们虽然是泥土，但我们其实是泥土所承载的信息。那泥土，是为了那信息而存在。就像电脑是为了信息而存在一样。

        神就是光，这话实在太奇妙了。因为我们都知道，信息是需要载体的，就像我们存放文件需要电脑或者手机。但，光，其本身，就是信息的载体，我们在他里面，完全可以。
        我们为什么要用光来传递信息？正是因为光的承载信息的能力，胜过一切的可以摸到的实体。我们买个大点的硬盘或者U盘，或者容量大的手机，能承载的信息很多，但，相比于光，就算不得什么。一根那么细的光纤，其中传输一点点的光，就足以能承载远远超过我们想象的信息了。光的承载信息的能力，实在太奇妙了。

        在他里面活着，我们完全可以。他就是光，我们可以完全的在他里面活着，靠着他，来承载我们的信息，那就是我们的生命，我们活着的含义。我们的生命，我们活着的含义，不是肉体，却是思想；不是实体，却是信息。而那光，正是一切信息的父。
        我们生命的含义，不是实体，却是信息。正如耶稣所告诉我们的，肉体是无益的，叫人活着的，乃是灵。我们活着的含义，不是肉体，却是灵。也正因此，当我们属于肉体的时候，就伤了神的心。他是生命的主，而生命，是灵，是信息，不是肉体。他本身也不是肉体。他是灵，他是光，甚至，他是话语。

        约翰福音 1-1 太初有道，道与神同在，道就是神。
        
        这句话的中文翻译，把道，把话语，放在了前面，说，话语，就是神。
        但更让人震惊的，是其希伯来文的翻译，把神，放在了话语的前面，说，וֵאלֹהִים הָיָה הַדָּבָר，神，就是那话语。这实在是太大胆的翻译了。但希腊文的形式，也同样是把神，放在了那话语的前面，说，καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος。因此，虽然那翻译大胆，我们也无话可说。我们也只能把神，放在那话语的前面，说，“神，就是那话语。”

        其实，直白的说，那话语就是神，和神就是那话语，这是一个意思。那话语等于神，那么，神就等于那话语。这是一个意思。
        如果我们能接受“神就是光”这句话，那我们就理所当然的能接受神就是灵，神就是信息，神就是话语。因为这些单词在本质上都是指着一个存在：不是实体的存在。神就是这样的一位不是实体的存在。他的存在，是灵，是话语，是光。

        约翰一书 1-5 神就是光，在他毫无黑暗。这是我们从主所听见，又报给你们的信息。

        神就是光，在他毫无黑暗。在神的里面，充满了生命的希望，毫无死亡的绝望。他是光，不是指着照亮我们的环境的那光，照亮我们的环境的太阳光当然也是他所赐给我们的。但，他是光，不是太阳光，而是，承载了真理话语的真理之光。他所代表的，是真理，他所照亮的，是心灵。
        当然了，环境也是他所照亮的。或者说，我们的肉眼，也是他所照亮的，因为太阳也是他所造的。但更重要的是，心灵的眼睛。就是闭上眼睛，我们看东西的那个眼睛。闭上眼睛，我们也仍然能看到。我们看东西，其实并不需要眼睛。需要的，只是信息，仅此而已。但在肉体之中，能把信息传递给我们的，就是眼睛。虽然做梦的时候，没有眼睛，大脑也会给我们传递一些信息，但醒来的时候，能传递给我们信息让我们看到的，仍然是眼睛。只是有天，我们不再需要这些。而是在他里面，从他那里，得到一切所需要的信息。

        申命记 8-3 他苦炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。

        我们从他那里，能得到活着所需要的一切信息。信息如何能使我们活着呢？话语如何能使我们活着呢？因为我们活着的本质，就是思想，就是信息。我们活着，是靠着他口里所出的一切话。
        其实神哪里有口呢，他是个灵，连实体都没有，当然也没有口了。这一切，都是比喻。正如吹一口气是比喻一样。他所给我们的，是他的信息，是他的话语，是他的灵，那，就是我们的生命。
        
        亚当有肉体，但，直到他得了神口中所出的，他才得了生命，他才成为了生命。
        赐生命给我们的，就是赐气息给我们的，赐话语给我们的，他将那份“活着”赐给了我们，使我们能得以活着。

        我们活着不是单靠食物，正像手机和电脑活着不是单靠充电一样。我们手机系统坏了，不开机了，就像亚当躺在地上没有气息了，怎么办？给手机充电就能充好手机吗？往亚当嘴里塞食物就能让亚当活着吗？当然不可能。要想让他们活过来，需要的是：吹一口气。我们活着，不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话，那才是我们活着的根本原因。
        至于食物，相比于他的话语，食物算什么呢。相比于手机里的信息，充个电算什么呢。稍微有一点就行了。我们活着的根本原因，是他的话语。

        甚至，我们活着的原因，单单是他的话语。因为那食物的产生，也是因为他的话语。手机的活着需要充电，但如果，手机接受信息的过程本身，就能充电呢？而且在事实上，手机接受信息的过程本身，确实就是在充电。我们不要忘了，光所代表的，是信息，同时，也是能量。神就是光，他是我们活着所需要的信息，但实际上，我们活着所需要的能量，也是来自于他。只是，在设计上，传递信息的光，一般能量不会太高。同样的，传递能量的光，一般信息量不会太大。
        如果我们需要的能量非常少，那传递信息的光本身，就足以满足我们的一切能量需求。就像一台机器，靠着空中通信的电磁波就能满足电量需求一样。神向我们所要的，正是让我们免去贪心。

        路加福音 12-15 于是对众人说：“你们要谨慎自守，免去一切的贪心；因为人的生命不在乎家道丰富。”

        家道丰富，是物质丰富，能量丰富。但我们的生命，其实不在于能量，而在于信息。神就是光，这光的能量很高，但这光在意的，是他的话语，是他的信息。甚至他说，那话语，就是神。他所在意的，是话语。
        这一切都出于他，但他所在意的，不是物质，却是心灵。亚伯也是出于他，该隐也是出于他，但他悦纳的，却是亚伯，而非该隐。那蛇是他的，那女人的后裔也是他的，但他定的胜利却是属于那女人的后裔的。

        这一切，都出于他。我们的家道丰富，当然也是出于他。但他所愿意的，是我们免去一切的贪心，不要在意家道的丰富与否。
        这一切，都出于他。我们的食物，当然也是出于他。但他所愿意的，是我们依靠他口中所出的一切话语活着，而不是依靠食物活着。那也正是我们活着的本质。他的话语，就是我们活着的本质。他，就是我们活着的本质。他是我们的生命。永永远远的生命。阿们。

    S53.不换人，只换壳的天国
        引言：
            大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
            上一次我们讲了“比喻，吹一口气”，我们以机器和信息的关系，来比拟我们的肉体和生命的关系。我们的生命并不是在于物质，而是在于信息，在于话语，这里的话语，主要是指着从神而来的信息，从神而来的话语，因为他是创造我们的，我们从他那里，能得到生命的信息，能得到生命的话语。正如那创造我们的话语所告诉我们的：他对我们所说的话，就是灵，就是生命。

            他的话语，就是灵，就是生命。这向我们彰显了生命的奥秘。我们能看见的，就是物质而已，至于物质里面的信息，是我们看不到的。然而当物质没有变化，却出现问题的时候，我们就知道：哦，这是里面的信息出了问题，我们需要修理里面的信息。而最常见的修理方法，就是：吹一口气。当然了，用电脑来作比喻的话，就是说：电脑系统出问题的常见修理方法，就是重新装系统。其实物质本身没有出问题。
            我们的存在，可以用现代的智能机器来作为比喻。其实我们的存在本身，就像是一台智能机器，只不过现代的智能机器是用沙子造的，而我们，是用尘土造的，并且，是神的手艺，是神的工作，所以更加智能。我们人所造的智能，人工智能，也常常被人戏称为人工智障，就是因为他的智能太傻了，远远比不上神所造的智能。我们就是神工智能。我们是他手的工作，是他所造的智能机器。

            我们这个机器，也有肉体，也有灵魂。通俗的讲，就是，也有机器本身，也有机器里面的信息。我们并不是一台什么信息都没有的机器，我们里面，有着信息，有着我们的记忆，我们的习惯，就如每台智能机器都有他的记忆，都有他所设定的程序一样。
            说到“我们”，我们很多时候会觉得，那肉体是我们。那肉体当然也是我们的，动那肉体，就是动了我们。因为我们的信息在其上。但其实，我们看重的，也仍然是肉体里面的信息。比如我们换手机或是换电脑，最重要的工作就是把信息转移过去。那么，当信息转移过去之后，原来的手机或是电脑，我们就不会看为那么重要了。甚至，如果用不到，就丢在一边去了。也就是说，那机器本身，就没用了。肉体是无益的，我们的生命，叫我们活着的生命，是灵，是信息，是话语。

            神工智能和人工智能，虽然在智能的对比上差距非常大，但通过人工的智能，确实可以帮助我们更多的理解神工的智能。关于神工的智能，现代的我们，也确实是从人工的智能那里得到了很多的理解。比如讲到我们的脑袋的工作原理，曾经有人以为了解人的大脑工作原理会帮助我们创造更好的人工智能，但实际上，反而是在人工智能的创造过程中，我们对脑袋的工作原理，有了更多的了解。
            最初接触人工智能的时候，是接触的机器学习，也就是让机器通过反复的训练，就能让机器给出的结果更加准确。而人脑袋的学习，也是如此，没有别的，就是反复的训练。把这样的原理应用到自己的学习中，虽然无心学习，也确实是学习到了很多的东西，尤其是，语言。我对语言的学习付出的心思其实并不多，就是做了个程序，把脑袋当成个机器，反复的听和看，仅此而已。但效果也确实验证了我的想法，这种学习方式，在学习语言上，确实可以。也就是说，就算不投入心思去学习，只是像个机器一样的反复的听和看，脑袋就把那些东西学习到了。人，就像是一个机器。

            也因此，对将来的天国的理解，也并不是换人，而是换壳。就像我们的标题所言的一样：不换人，只换壳的天国。将来我们到天国的时候，不会换人，只会换壳。也就是说，我们里面训练好的神工智能，不会改变，就保持为那个样子，然后，给换个壳子，仅此而已。
            当然了，天国也确实不能换人。把人都给换掉了，那进入天国的，我们还能说是我们吗？所以，不换人也是必要的。不然，我们进入天国的时候，把我们这人给换掉了，那进入天国的，就不知道是谁了。天国不能换人。

        1.不变的天国
            天国是一个永恒的国度，换个词就是说，天国是个不变的国度。天国不改变我们的人，只给我们换上一个不朽坏的外壳，也就是说，天国不改变我们的信息，只是改变我们的机器外壳，换成天国里的不朽坏的外壳。用手机来对我们作个比喻的话，就是说：我们把旧手机的信息，转移到新手机中，但，并不对旧的信息进行修改。当然也是不能修改。那里面的照片也罢，视频也罢，都是我们所记录下来的，那是我们的生活，如果修改了，那就不是了。
            天国并不修改我们的信息。如果修改了，那就是另一个人了。

            天国是个永恒的国度，也就是说，天国是个不变的国度。因为，只有不变的，才能永恒。永恒的，只能是不变的。为此，我们需要有死亡，为此，神许可撒但诱惑亚当。因为我们需要改变。
            天国的不变，是其中的一切，都不变。包括我们的信息，也包括我们的数量。天国里的信息，也都是不改变的。有时我们或许会好奇，魔鬼在天国的时候怎么不悔改呢？因为他改不了。他变不了。因为他死不了。我们曾经差一点就加入了魔鬼的阵营了，但还好，我们会死，我们就能改变。

            创世纪 3-22 耶和华神说：“那人已经与我们相似，能知道善恶。现在恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活着。”

            神不愿意我们在吃了分别善恶树上的果子之后永远活着，神说：现在恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活着。他是害怕亚当永远活着吗？并不是。他当然不会害怕亚当永远活着。而是说，亚当是他手的工作，是要改变成他要的样子的，是要死的。亚当如果永远活着，那他的工作就白费了，亚当就会永远保持为那个样子，不能改变。不死的，是不变的。
            当我们说到人的改变的时候，常常会说：说教不能改变人，只有痛苦才能改变人。其实所谓的痛苦，就是死亡的前兆。比如疾病能改变人，生一场大病下来，人都能变得谦卑很多。这种能改变人的痛苦，就是死亡的前兆。能改变的，都是要死的。而不会死的，他都不会死，他怎么可能改变呢。他都没有经历过死亡的危险，他如何能改变呢。而且，改变，本身，就是一种旧的死亡。

            灵，是不死的。换个现代的词来表达，就是说：信息，是不毁灭的。不死的，就是不毁灭的。也同时，是不改变的。虽然经上常说，神会后悔，但其实，他并没有改变主意，他早就打定了主意他要后悔。这一切，他都计划好了，并没有任何的改变。

            撒母耳记上 15-29 以色列的大能者必不至说谎，也不至后悔。因为他迥非世人，决不后悔。”
            
            因为他和世人不一样，所以，他不会后悔。如果他后悔了，那就是肯定会后悔的。他早就决定了要后悔。他定下主意，就决不再后悔，甚至其中的后悔，都是他早已定好的。他早就决定了要做到什么程度，然后，停止。

            撒母耳记下 24-16 天使向耶路撒冷伸手要灭城的时候，耶和华后悔，就不降这灾了，吩咐灭民的天使说：“够了，住手吧！”那时耶和华的使者在耶布斯人亚劳拿的禾场那里。

            耶和华决定要毁灭耶路撒冷，然后又后悔了。其实他说要毁灭耶路撒冷的时候，我们就能知道他的后悔了。当然了，大卫也正是因为知道神的后悔，才选择的这项灾祸。

            撒母耳记下 24-14 大卫对迦得说：“我甚为难。我愿落在耶和华的手里，因为他有丰盛的怜悯，我不愿落在人的手里。”

            当先知迦得让大卫从三个灾祸中选择一个的时候，大卫选择了让耶和华降瘟疫的灾祸，因为他知道，耶和华会后悔不降瘟疫。而耶和华也确实后悔了，不把那瘟疫降在全耶路撒冷了。耶和华的后悔，都是早已被爱他的人所知道的。他的后悔，都是早已决定好的。他的决定，决不后悔。
            他的决定决不后悔，他的决定中，把后悔也早已定好了。他是不改变的。神灵是不改变的。也是不需要改变的。他又不会死，为什么要改变呢。甚至连我们都知道，只有痛苦才能改变人。如果没有痛苦，为什么要改变呢？这是不可能的。没必要的。

            其实灵也会受痛苦，但灵所受的痛苦，和我们这必死的世人所受的痛苦完全不一样。灵所受的痛苦，没有死亡的可能，就没有改变的可能。我们所受的痛苦，比如大病，是真的能让我们接近死亡的。但灵是不死的。如果我们知道我们虽然痛苦，但不会死亡，那痛苦就不能改变我们的信仰。比如使徒们被逼迫被鞭打，这很痛苦，但，改变不了他们的想法。他们受完了痛苦，他们还是要坚持着那个让他们受痛苦的信仰。因为他们知道，他们有永远的生命。
            永远的生命，代表着的是不会改变的思想。灵是不会改变的，因为灵是不死的。灵所受的痛苦，是得不到水的痛苦。一个形象的比喻，就是，我们受到了断网的痛苦。我们得不到新鲜的信息了，这是很痛苦的，但，对改变我们而言，是没有什么作用的。我们只会想着重新进入网络，从其中得到水，得到信息。我们甚至有个词称呼信息为信息流。那是思想的水，灵的水。正如信耶稣的人腹中流出活水一样。那是在说信息。

            马太福音 12-43 “污鬼离了人身，就在无水之地过来过去，寻求安歇之处，却寻不着。
            马太福音 12-44 于是说：‘我要回到我所出来的屋里去。’到了，就看见里面空闲，打扫干净，修饰好了，
            马太福音 12-45 便去另带了七个比自己更恶的鬼来，都进去住在那里。那人末后的景况比先前更不好了。这邪恶的世代也要如此。”

            我们的肉体是个外壳，是个机器外壳。而信息，其实是需要机器外壳的。正如思想需要大脑。
            灵，也可以被翻译为思想，这思想，需要有一个居所，一个住的地方。谎言的灵，代表着谎言的思想，使得人说出谎言，觉得那是应当。这就是灵的作用，一种进入我们脑袋的思想。

            有人嘲讽说，自从照相机发明了，那些鬼啊天使啊就消失了。他们的意思是说，这些东西都是假的，是人自己编造出来的。其实，一个有形象的鬼，确实可以说是人编造出来的。因为鬼是没有形象的。除了蛇的样子以外，我们在圣经中看不到任何关于鬼的样子的描述。我们有个词叫做“鬼样”，其实鬼没有样子，他是灵，是思想，是居住在人的脑袋里的。人的身体是个住处，是个房屋，是个帐棚，是用来供灵住在其中的。
            灵作为信息，能居住的地方，不是我们的手不是我们的脚，而是我们的大脑。但大脑确实可以控制手和脚，大脑作为整个身体的控制中心，控制了整个身体。灵对人的控制，就是通过大脑。有些人会做一些我们看来不可理喻的事情，但他既然那样做了，就说明，他里面的思想就是那样。耶稣的时代，有人赤着身子，住在坟地，大喊大叫，今天这个时代，也有人赤身露体，走上街头，高喊着某些口号。这其实都是一回事，都是身体在灵，在思想的驱使下行动而已。灵，是驱动我们的思想。

            天使的样子在圣经中则描述了很多。天使确实是有着他们的样子的。而那些堕落的天使，是没有样子的。他们的样子，被他们抛弃了，我们将来要住进去。我们将来，就像天使一样。

            犹大书 1-6 又有不守本位、离开自己住处的天使，主用锁链把他们永远拘留在黑暗里，等候大日的审判。

            我们的样子，也就是说，我们的外壳，我们的住处，其实就是身体。就像那个离开了人身的污鬼一样，他找住处，找不到，他就要回到原来所住的屋里去，也就是，回到他曾经所住的那人里面去。我们里面的污秽的思想清理干净后，若不住进去圣洁的思想，脑袋空空，那污秽的思想又会住进来，并且，更加污秽。我们的脑袋，就是思想，就是灵的住处。
            神所造的天使，其实也都有住处，灵的住处，就是灵所住的身体，灵所住的地方。但那些污秽的灵，他们没有身体，因为他们离开了自己的住处。然后，他们就想要住到人的里面，想要把人的身体当作他们的房屋居住。信息需要载体，灵需要住处，天使有天使的住处，人有人的住处，只有那堕落的天使，他们不守本位，离开了自己的住处。他们要被拘留在黑暗中，等候大日的审判。

            灵是不改变的，而天使的住处，就像我们将来的住处一样，也是不朽坏的。那是一个不朽坏的外壳。也因此，天国的人数，其实也是不改变的。天国里面，没有嫁娶，人数，并不改变。

            路加福音 20-34 耶稣说：“这世界的人有娶有嫁，
            路加福音 20-35 惟有算为配得那世界，与从死里复活的人，也不娶也不嫁，
            路加福音 20-36 因为他们不能再死，和天使一样，既是复活的人，就为神的儿子。

            这世界的人有娶有嫁，但那世界的人，因为不能再死，所以，他们也不娶也不嫁，和天使一样。天国是一个不变的国度，天国的人数，也不会改变。
            那我们怎么能够进入天国呢？其实我们进入天国，就像以色列人进入迦南地一样，并不是增添，而是，替换。神给天使们的位置，神给天使们的住处，有1/3的天使选择了离开，他们不守那个位置，他们离开了那个住处，那就是给我们留下的位置。天国，并不改变。因为永恒，所以，永不改变。
            
            我们的被造，是要替换他们住到他们的地方。就像以色列人进入迦南地是要替换迦南人住在迦南地。撒但的身份是仇敌，在以色列人进迦南地的时候，他们其实是要占据敌人的地方。他是要掳掠仇敌。

            以弗所书 4-8 所以经上说：“他升上高天的时候，掳掠了仇敌，将各样的恩赐赏给人。”

            他要做的事情，是掳掠仇敌，将那些掳物，赏赐给人。
            那些掳物，最重要的，是住处。耶稣说，他父的家里有许多住处。就像迦南人的住处也是神的一样，那些仇敌的住处，也是神的。

            约翰福音 14-2 在我父的家里有许多住处；若是没有，我就早已告诉你们了。我去原是为你们预备地方去。

            天国还有空房子吗？当然还有。并且，有许多住处。天国是不变的，建成之后，就保持为那个样子，永远不改变。那些空房子，是怎么空出来的呢？父的家里，怎么还会有许多的空的住处呢？因为有许多天使，他们不守本位，他们离开了自己的住处。他们的住处，就要被耶稣掳掠，赏赐给我们。仇敌的住处，当然也是神的。正像迦南人的住处，当然也是神的。但，迦南人和以色列人是仇敌。而以色列人要和仇敌争战，夺取他们的地盘。
            神难道不可以随意的赏赐吗？直接把那些地盘赏赐给以色列人不就行了吗？直接把天国的那些住处赏赐给耶稣不就行了吗？其实，那些仇敌，也是出于神的。那些地方，神原本是给仇敌住的。不和仇敌争战，神直接把仇敌的地方赐给以色列人，这在我们看来，好像是可以的。但其实并不可以，仍然需要争战抢夺。我们不能因为正义，就理所当然的得胜。我们或许会觉得，正义，理所当然的就能得胜，但其实不能，仍然是需要争战得胜。正义，公义，仍然需要争战得胜。

            马太福音 12-20 压伤的芦苇，他不折断；将残的灯火，他不吹灭。等他施行公理，叫公理得胜，
            
            就算他站在公义的一方，就算公理是在他那里，但他仍然，需要争战得胜。公义本身，无法得胜。就算他为人再好，他也得争战才能得胜。
            这个事情对我们来说其实很好理解。仇敌是恶的，耶稣是义的，按我们看，神直接把仇敌的东西赏赐给耶稣不就行了吗。我们以我们的生活作个比喻吧：有很多人非常诡诈，有些人则是相对来说比较公义，按我们看，总统直接把诡诈之人的东西赏赐给公义之人不就行了吗？这当然是不行的。因为不合法。打仗的时候，抢夺也罢，杀人也罢，上帝都不会说什么。但和平的时候，抢夺，杀人，都是犯罪。大卫是个战士，他杀死过的人可能比我们看到过的死人都要多，但在战争中，那是合法的。然而在和平时期，他决不容许人杀人。虽然他自己杀人无数。

            列王纪上 2-5 你知道洗鲁雅的儿子约押向我所行的，就是杀了以色列的两个元帅：尼珥的儿子押尼珥和益帖的儿子亚玛撒。他在太平之时流这二人的血，如在争战之时一样，将这血染了腰间束的带和脚上穿的鞋。

            按我们看，大卫杀的人那么多，怎么就可以因为约押杀了两个人就要杀掉约押呢？因为时期不同了。争战之时，就是要杀人，就是要抢夺。但在太平之时，抢夺是罪恶，杀人更是大罪。争战的意义，就在于此。
            神并不会直接把仇敌的东西抢过来给以色列人，这中间，需要一个争战的过程。就连耶稣，也必须和仇敌争战，才能掳掠仇敌。为此，他所付出的代价，就是脚后跟被咬伤。虽然他很公义，但公义并不能天然的得胜。反而，公义需要被带领着，才能得胜。就像这个世界是个没有公义的世界一样，公义，并不能理所当然的得胜。再公义，也仍然需要争战，才能得胜。

        2.天国只是换壳
            我们需要争战，就像以色列人进入迦南地需要争战一样。我们都是战士，都是精兵。但这份争战，不是肉体的争战，而是灵的争战，是思想的争战。思想的武器，就是话语。当然了，说成文字也行，因为文字就是记录下来的话语。
            我们进攻仇敌的武器，就是圣灵的宝剑。圣灵，就是神圣的灵，就是神圣的话语。就是神的话语。

            以弗所书 6-17 并戴上救恩的头盔，拿着圣灵的宝剑，就是神的道。
            
            圣灵的宝剑，就是神的道。我们之前一直在把灵与话语等价起来，其实灵就是话语。耶稣这样说，彼得这样说，保罗也是这样说。因此，我们只能说，灵，就是话语。圣灵的宝剑，就是神的话语，这就是我们进攻敌人的武器，因为我们的敌人，也是灵。我们需要很多的防守的装备，但进攻的武器，只有这一个：圣灵的宝剑，真理的话语。
            我们之所以需要进攻敌人，因为我们要抢夺他们的地方，夺取他们的住处。天国的人数是不变的，准确的说，天国的住处，天国的居所，是不变的。伴随着撒但的离开住处，我们被造了出来。因此，撒但和我们成为了仇敌，因为我们被造出来，就是被造为抢夺撒但的地方的存在。我们的被造，就是被造为撒但的仇敌。这是神所造成的。

            天国的住处，天国的居所，这所代表的，是帐棚，是房屋，是衣服，也是一个外壳。
            
            哥林多后书 5-2 我们在这帐棚里叹息，深想得那从天上来的房屋，好像穿上衣服。

            保罗的一生争战，是想得到天上的帐棚，得到天上的房屋，得到天上的衣服，也就是，得到天上的外壳。天国是给我们换外壳的地方，但却不是给我们换人的地方。当然了，也不能把我们这人给换掉。如果把我们这人都给换掉，那就不是我们了。天国，只是给我们换壳。
            在形容我们的世上生活的单词中，有一个单词叫做：寄居。我们在这地上的身份是客旅，是寄居的，也就是说，我们的外壳，不在这个地上，我们在地上所住的房屋，都是别人的。我们或许不是住的别人的，但跟随耶稣的人，确实都是住的别人的，因为，他们就算有自己的房屋，也得变卖掉。所以，跟随耶稣的人，他们所住的房屋，都是别人的。

            我们在这个世界，就像是一个寄居蟹，寄居在别人的壳子里面，随时离开，换个壳子居住。而我们将来要离开这个寄居的地方，换到一个定居之处，也就是，永远居住的地方。但，我们其实就只是换个壳子而已。我们本身，还是保持着原来那样。
            天国不会对我们的信息本身进行太多的修改，除了一些眼泪之外，他并不修改别的。他会保持我们的身份，让我们还是我们，并不是另外一个人。天国，只是给我们换了一个壳子，一个可以永远居住的外壳。

        3.换人的地方
            那么，我们的成为新人，是在什么地方更新的呢？既然天国不换掉我们这人，只是给我们换个壳子，那么，我们在哪里改变我们这人，成为新人呢？就是在必死的肉体里。只有在这里，我们才有可能改变。
            这个世界，就像是他揉捏泥土的场所，地球，就是个土球，他在这里改变泥土，改变成他要的样子，然后，有火临到，烧成瓷器，不再改变样子。我们的改变，我们的成为新人，是在这个世界。
    
            歌罗西书 3-10 穿上了新人，这新人在知识上渐渐更新，正如造他主的形像。

            我们的改变，是思想上的改变；我们的更新，是知识上的更新；我们成为新人，是在知识上渐渐更新的人，慢慢的，变成他要的样子。他要的样子是什么样子呢？

            创世纪 1-26 神说：“我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地，并地上所爬的一切昆虫。”

            他要的样子，正是他自己的样子。因此保罗说，这新人在知识上渐渐更新，正如造他主的形像。他要的样子，就是他的形像，他的样式。不是肉体，而是灵，是思想，是话语，是知识。
            我们换人，就是在这个世界。也只有在这个世界，我们才能换人。就像，只有在泥土没有经过火的时候，才能改变样子一样。经过火之后，就不再能改变样子。这火会烧掉我们的杂质，也会把我们烧成固定的样子，之后，我们就保持为那个样子，不再改变。

            我们的更新，不是在天国，而是在这个世界。天国只是换壳，我们的换人，是在这个世界。其实也不能算是换人，因为，是渐渐的更新，这会让我们的记忆连续起来，让我们仍然是我们，而不是我们消失了，成为了其他的人。
            其实就算是这样的渐渐的更新，如果中间隔几年不见，那么，在别人的眼里，其实也就像是原来的人消失了，现在的人是一个另外的人。他变了，不是原来的那个他了。

            我们的改变，就是在这个世界。但我们的改变，也不是壳子的改变，而是思想的改变，也就是，我们的认知的改变。
            我们在这个世界上的目的，也正是在此。我们都是寄居，都渴望着另一个地方。但神仍然让我们留在了这个世界。因为，他有要我们改变的地方。他要的，就是我们像他一样。

            歌罗西书 3-10 穿上了新人，这新人在知识上渐渐更新，正如造他主的形像。

            我们在这世界上的目的，不是吃喝玩乐。我们既然已经穿上新人，那么，我们的目的，就不再是从前的吃喝玩乐，而是，在知识上渐渐更新，正如造我们的主的形像。
            他造我们的目的，正是在此。他要把我们造为他的形像，像他一样。不是魔鬼所认识的像神一样，而是耶稣所认识的像神一样。他们对像神一样的认识，也是如此的不一样。他们是仇敌，水火不容的仇敌。但耶稣必要得胜，掳掠仇敌。他是我们的将军，我们是他的精兵，我们要跟随他，同着他，争战，得胜。他必要得胜。阿们。

    S54.定意的神，做事的人
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“不换人，只换壳的天国”，天国是一个永恒的国度，其中的一切，都不改变。正如天国的主人，我们的神，他永不改变。我们的神永不改变。而他所造的天国，也是永不改变的。永不朽坏的，都是永不改变的。因为改变本身，就是一种部分的朽坏。

        我们说到改变，其实更准确的说法是，某些东西死掉，某些东西新生。比如我们的性格变化，从暴躁变得安静，这就是暴躁的死去，安静的新生。再比如我们的知识的变化，从前我们认为有很多神，后来我们知道，只有一位神，这就是之前的知识的死掉，同时，新的知识的诞生。改变，就意味着死掉和新生。
        天国的永不改变，正是因此。因为天国没有死亡。连知识上的死亡都没有。这也就意味着，我们不会在天国有任何的改变，除了给我们换上一个永不朽坏的外壳之外，什么都不改变。同时这也是不能改变。因为改变，就意味着死去。如果他在我们进入天国的时候，把我们给改变了，也就是说，我们成了另外一个人了。那么，进入天国的人再看之前的自己，不会觉得那是自己，只会觉得是一个别人。

        我们的改变，我们的旧的知识，旧的习惯，我们的旧人，他的死去，是在这个世界。因此，我们穿上新人，是在这个世界。也正因此，我们要天天在知识上更新的事情，也是在这个世界。这个世界，是个泥土的世界，也是神捏泥巴的世界。然后，就有火临到，把我们烧成最后的样子，固定下来，不再改变。也是不能再改变。
        我们是泥土，他是窑匠，我们是他手的工作，在他手中，随他的意思，被捏成他要的器皿。而他要的器皿，有两种，一种是蒙怜悯的器皿，一种是承受愤怒的器皿。

        罗马书 9-21 窑匠难道没有权柄从一团泥里拿一块作成贵重的器皿，又拿一块作成卑贱的器皿吗？
        罗马书 9-22 倘若神要显明他的忿怒，彰显他的权能，就多多忍耐宽容那可怒、预备遭毁灭的器皿；
        罗马书 9-23 又要将他丰盛的荣耀彰显在那蒙怜悯、早预备得荣耀的器皿上。

        我们的神，他在这个世界上，捏泥土，作他的工，要造成他要的器皿。他要的器皿有两种：一种是贵重的，一种是卑贱的。没错，卑贱的器皿，也是他所要的，也是他所造成的。
        神所造的贵重的器皿是用来施行他的怜悯，彰显他的荣耀的；而神所造的卑贱的器皿是用来承受他的愤怒的。

        箴言 16-4 耶和华所造的，各适其用，就是恶人，也为祸患的日子所造。

        这一切都是耶和华所造的，那些卑贱的器皿，也就是那些行恶的器皿，也都是他所造的。就是恶人，也是他所造的，是为了祸患的日子所造。为了承受他的愤怒，为了彰显他的权能，他造出了恶人。
        我们的神，他有毁灭的能力，他也有怜悯。他的怜悯的彰显，是在那尊贵的器皿之上。而他的毁灭的能力的彰显，是在那卑贱的器皿之上。他的毁灭的能力，直白的说，就是他的毁灭的力量，这份能毁灭器皿的力量，彰显在那卑贱的器皿之上。

        他使人死，他使人活。这是他的能力。但如果他只是能使人活，不能使人死，那他就显得没有毁灭的能力，都不能叫人死，都不能把人怎么样，这算什么毁灭的能力呢。如果他都不能毁灭人，不能把人怎么样，那谁会害怕他呢。甚至可以说，如果他都不能毁灭人，那称他为神都是不合适的，因为他甚至不能把人怎么样。那真是，完全不用在意他了。
        但还好，他有能力。他能完全的毁灭我们。这就是我们必须在意他，必须害怕他的因素。这也是他的能力的彰显。他的能力，正是通过这样的毁灭，彰显了出来。他要彰显他的力量。

        他要彰显他的力量，他的毁灭的力量。他的毁灭的力量，要彰显出来，就是通过行使他的力量，施行毁灭。创造需要的不是肌肉的力量，而是智慧的设计。肌肉的力量展现，只能是通过毁灭。设计需要小心翼翼，而毁灭，则需要强大的力量。他有智慧，但他也有力量。
        他要彰显他的力量，就是通过毁灭那些卑贱的器皿表现出来。也只有这些，那些尊贵的器皿才会害怕他。因为，他有能力毁灭他所造的器皿。如果他只能创造，不能毁灭，那么，就算是尊贵的器皿，也不会在意他。因为他不能把自己怎么样。但通过对卑贱的器皿的毁灭，那尊贵的器皿就能看到，他真的有毁灭自己的力量。对神的害怕，对神的畏惧，由此而生。我们必须得在意他，不得不在意他，在他面前谨慎谦卑，因为我们能看到，他真的有毁灭他所造的器皿的力量。

        他要彰显他的力量，是通过那些卑贱的器皿。这样看来，那些卑贱的器皿，他们所行的卑贱的恶事，也是神所造成的。是的，正如我们的标题所言的：定意的神，做事的人。他定意怎样，然后，人就开始按着他所定的旨意做事。这也是我们常常提到的，神的旨意，成就在人的心意之上。我们的心意怎样，全在乎他的旨意怎样。他是定意的神，我们是做事的人。或善或恶，都是人所做的，但，都是他所定意的。
        在约伯和大卫所遭遇的事情上，我们能清楚的看到这种关系，就是说：他们所遭遇的，都是出自于神，但，都是来自于人。我们先看看约伯所遭遇的损失，再看看大卫所遭受的咒骂。

        约伯记 1-15 示巴人忽然闯来，把牲畜掳去，并用刀杀了仆人；惟有我一人逃脱，来报信给你。”
        
        约伯记 1-17 他还说话的时候，又有人来说：“迦勒底人分作三队，忽然闯来，把骆驼掳去，并用刀杀了仆人；惟有我一人逃脱，来报信给你。”

        约伯记 1-20 约伯便起来，撕裂外袍，剃了头，伏在地上下拜，
        约伯记 1-21 说：“我赤身出于母胎，也必赤身归回。赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的。”

        约伯所遭遇的事情，有天灾，也有人祸。他的东西的损失，有一部分是天灾，但，还有一部分，是人祸。比如，他的牲畜和骆驼被掳去，是什么人干的呢？示巴人和迦勒底人。按人看，可能是因为约伯太富有了，他们早就盯上约伯了，然后某一天就行动，就把约伯给抢了。约伯所遭遇的这一部分损失，是出于人的。
        但约伯怎么说的呢？咒骂示巴人和迦勒底人吗？不是。约伯说：赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的。阿们。

        约伯所遭遇的，有天灾，但也有人祸，他遭遇这些，按我们看，他得挽回损失，得去找示巴人和迦勒底人报仇，抢回自己的东西才对。但约伯没有这些做。他甚至没有咒骂示巴人和迦勒底人，反而他说，收取的，是耶和华。
        是的，收取的，是耶和华。是耶和华决定要把约伯的东西收取，然后，这些人可以说是奉耶和华的旨意，把约伯给抢了。事情就是这些。卑贱的器皿之所以卑贱，正是因为，耶和华把他造为卑贱，于是，他就成为了卑贱的器皿，做着卑贱的事情。

        约伯所遭遇的事情，是来自于人，但，约伯说，收取的是耶和华。是人抢了他，但，约伯说，收取的是耶和华。虽然是人做了这些事情，但，定意如此的，是神。并且，在一开始我们就能看到，确实是神定意如此。神给了撒但命令，撒但才能按命令行事，让那些人去抢约伯。这是神的命令，神的旨意。
        定意的是神，做事的是人。在约伯的身上如此，在大卫的身上也是如此。大卫所遭遇的咒骂，是来自于示每，但大卫却说，那是耶和华让他咒骂的。

        撒母耳记下 16-10 王说：“洗鲁雅的儿子，我与你们有何关涉呢？他咒骂，是因耶和华吩咐他说，你要咒骂大卫。如此，谁敢说你为什么这样行呢？”

        按照大卫身边的人的看法，哪里有什么神，是示每在咒骂大卫，关耶和华什么事情。哪里有耶和华的什么事情。但大卫不这么看。大卫说：他咒骂，是因耶和华吩咐他说，你要咒骂大卫。大卫的想法，和周围人都不太一样。如果大卫不是王，可能周围人就得觉得大卫思想有问题了，被骂了，还说是耶和华吩咐人骂他的。
        但不管周围人说什么，大卫是相信，那是耶和华吩咐示每骂他的。也因此，周围的人虽然想杀掉示每，大卫就不让他们杀。因为大卫相信，这是耶和华让示每咒骂他的。那么，到底是不是耶和华让示每咒骂大卫的的呢？那么，约伯所遭遇的抢夺，到底是不是耶和华让人抢的呢？当然只能是出于耶和华。当他们的信仰和我们的信仰不一样的时候，我们或许会觉得他们的信仰有问题，但其实，我们的信仰才是有问题的。他们的信仰才是正确的。只能是这样。

        那么，既然是耶和华把他们造为卑贱的器皿，耶和华让他们做那些卑贱的事情，他们做了，按着耶和华的旨意做了，他们还有罪吗？示每咒骂大卫，是耶和华吩咐他咒骂大卫的，当然了，示每不会这样相信，示每如果真的相信是耶和华让他咒骂大卫，他就不会咒骂大卫了，至少，得是表演性质的先道个歉再骂，因为大卫是耶和华的受膏者，是耶和华的弥赛亚。
        示每咒骂大卫，是耶和华吩咐他咒骂大卫的。但，示每不会因此而无罪。反而，他仍然要担当自己的罪孽。大卫不会杀他，但，有人会杀他。当然了，这也是出于大卫的意思，出于耶和华的受膏者的意思。

        列王纪上 2-8 在你这里有巴户琳的便雅悯人，基拉的儿子示每，我往玛哈念去的那日，他用狠毒的言语咒骂我，后来却下约旦河迎接我，我就指着耶和华向他起誓，说：‘我必不用刀杀你。’
        列王纪上 2-9 现在你不要以他为无罪，你是聪明人，必知道怎样待他，使他白头见杀，流血下到阴间。”

        大卫被示每咒骂，大卫相信，这是耶和华吩咐示每咒骂自己的。于是，也没有杀他。周围人要杀示每，他也拦住了。但，示每是无罪的吗？并不是。咒骂耶和华的受膏者，这怎么可能是无罪的呢。卑贱的器皿所行的卑贱的事，怎么可能不是卑贱的呢。他所做的事情就是有罪的。他就是有罪的。
        大卫不杀他。但，大卫交给所罗门去杀了。所以，有罪的，必逃不过审判。就算他说他不审判，最终，对方也逃不过审判。

        约翰福音 12-47 若有人听见我的话不遵守，我不审判他。我来本不是要审判世界，乃是要拯救世界。

        耶稣也是同样如此。人听见耶稣的话不遵守，耶稣说，他不审判。但，他真的不审判吗？他确实没有审判，但，审判的意思也确实是出于他。

        约翰福音 12-48 弃绝我、不领受我话的人，有审判他的，就是我所讲的道在末日要审判他。

        大卫不审判示每，却交给了出于大卫的所罗门来审判示每。耶稣不审判那些不遵守他的话的人，却交给了他所讲的道，在末日进行审判。他不审判人。但，他的话语，要审判人。这就像是在说：王不审判人，法律审判人。但其实，法律也是出于王。这里面稍微有些不同，王审判人，可能会带有个人情绪，但法律审判人，就一视同仁，没有个人情绪。并且，通过法律，能让大家明明白白的知道这个审判的公义。王不审判人，法官也不审判人，但法律，要审判人。
        当然了，这个世界有点不太一样，这个世界的法律就像是在开玩笑一样，保护恶人，欺负善人。这个世界，是个没有义居在其中的世界。充满这个世界的，是不公平，不公义。我们仰望的，是另一个世界，有义，居在其中。

        彼得后书 3-13 但我们照他的应许，盼望新天新地，有义居在其中。
        
        我们的盼望，不是这个世界，而是新天新地，有义，居在其中。这是多么美好的事情啊，一个有义居在其中的世界。这真是一个想都不敢想的世界。但神把那样的世界应许给了我们。
        这个世界没有义居在其中，也因此，行恶能得到很多好处，不义能得到很多利益。但，我们不要把这归于人，我们被偷，被抢，被骗，辛苦的努力，因为各种原因，全都损失掉了，赤身而出，赤身而归，这也不要归于人。因为，这一切，都出于神。就像约伯损失了一切，却说那是出于神一样。

        约伯损失了一切，然后说，收取的是耶和华。当然了，收取的是耶和华，抢夺的是那些人。同样的，大卫所遭遇的也是如此，定意的是耶和华，但咒骂的是示每。并且，在耶稣身上，也是如此。让耶稣死的，是耶和华，但出卖耶稣的，是犹大。

        马太福音 26-24 人子必要去世，正如经上指着他所写的，但卖人子的人有祸了！那人不生在世上倒好。”

        人子必要去世，为什么？因为神的话语，就是这么说的。人子必要去世，正如经上指着他所写的。但，卖人子的有祸了。
        示每对大卫的咒骂也是如此。大卫遭受示每的咒骂，是神所定意的，但，咒骂大卫的示每，是有罪的。那么，问题来了，既然这一切都是神所定意的，既然这一切都是出于神的旨意，他们所做的，都是出于神的旨意，没有抗拒神的旨意，神为什么还要指责那些人，还要定那些人为罪人呢？

        罗马书 9-19 这样，你必对我说：“他为什么还指责人呢？有谁抗拒他的旨意呢？”

        没有人抗拒他的旨意，也没有人能抗拒他的旨意。这一切，都出于他。恶人做恶事，当然也是出于他的旨意。但，他要定恶人为恶，要指责恶人。他为什么还指责人呢？有谁抗拒他的旨意呢？不都是按着他的旨意来的吗？我们的所有心意，不都是出于他的旨意吗？他为什么还指责人呢？
        保罗给我们的回答是：他愿意怎样，就怎样。他造这些卑贱的器皿，让这些卑贱的器皿做卑贱的事情，就是用来指责，用来定罪，用来毁灭的。他有这个权力，他完全可以。

        罗马书 9-20 你这个人哪，你是谁，竟敢向神强嘴呢？受造之物岂能对造他的说：“你为什么这样造我呢？”
        罗马书 9-21 窑匠难道没有权柄从一团泥里拿一块作成贵重的器皿，又拿一块作成卑贱的器皿吗？
        罗马书 9-22 倘若神要显明他的忿怒，彰显他的权能，就多多忍耐宽容那可怒、预备遭毁灭的器皿；
        罗马书 9-23 又要将他丰盛的荣耀彰显在那蒙怜悯、早预备得荣耀的器皿上。

        这一切，都出于神。卑贱的器皿也是他所造的，因此，卑贱的器皿行出卑贱的事情。因为，他就是被造为了卑贱的器皿，只能行出卑贱的事情。他们的被造，就是为了做恶事，好能彰显神的权能，彰显他毁灭的力量。他要彰显他的力量，彰显他能毁灭器皿的力量，让我们在他面前，存心敬畏。
        魔鬼的被造，目的就慢慢的清晰了。我们可以说是天使后来堕落了，但其实，就是神造为如此。他要彰显他毁灭的能力，他要彰显他审判的力量，他有能力，他有力量。也只有这样，留在他身边的我们，才能存心敬畏。如果他不能把我们怎么样，谁会在意他呢。但他有着毁灭器皿的力量，只是没有彰显在我们身上，反而，他保留了我们，使我们作为蒙受他怜悯的对象，仅此而已。我们是他用来彰显他的怜悯的器皿。在我们身上，他丰盛的怜悯，得以彰显。

        定意的是神，做事的是人。我们做了尊贵的事情，我们不要以为自己怎么怎么样。不是的。我们能做些尊贵的事情，这原因只有一个：神把我们造为了尊贵的器皿，于是，我们就行出尊贵的事情。就是这样。
        定意的是神，做事的是人。有人做了卑贱的事情，我们不要以为对方怎么怎么样。不是的。他们能做些卑贱的事情，这原因只有一个：神把他们造为了卑贱的器皿，于是，他们就行出卑贱的事情。就是这样。

        而神，要按照各人所行的，施行审判。他要毁灭器皿，他就把器皿造的可毁灭，该毁灭。同样的，他要怜悯器皿，他就把器皿造的蒙怜悯，该怜悯。他要审判，并要公义的审判。
        
        启示录 22-11 不义的，叫他仍旧不义；污秽的，叫他仍旧污秽；为义的，叫他仍旧为义；圣洁的，叫他仍旧圣洁。
        启示录 22-12 “看哪，我必快来。赏罚在我，要照各人所行的报应他。

        不义的，叫他仍旧不义；污秽的，叫他仍旧污秽；为义的，叫他仍旧为义；圣洁的，叫他仍旧圣洁。他造为怎样，就让他仍旧那样。他造为不义，就叫他仍旧不义；他造为污秽，就叫他仍旧污秽；他造为义的，就叫他仍旧为义；他造为圣洁，就叫他仍旧圣洁。然后，他要按着各人所行的，报应各人。
        他要公义的审判，我们没有任何人可说他的审判不公义。当我们看到恶人欺压人的时候，他审判恶人，我们不会觉得不应该。甚至，他审判之前，我们就想审判那恶人了，只是没有能力而已。同样的，当我们看到义人被欺压的时候，他怜悯义人，我们不会觉得不应该。甚至，他怜悯之前，我们就想怜悯了，只是没有能力而已。

        审判，怜悯，都是他要彰显的能力。审判需要的是毁灭的能力，如果不能毁灭，那审判就是个笑话，都不能把对方怎么样，这还审判个什么。审判需要的是毁灭的能力。
        而怜悯，需要的是创造的能力。我们怜悯寄居的人，但不能创造出一个居所给对方住，那怜悯也是可笑的。无论是审判，还是怜悯，都需要能力。而神，恰恰，要彰显他的能力。他要彰显他的毁灭的能力，他也要彰显他的创造的能力。

        其实，尊贵的器皿，也需要卑贱的器皿的存在。甚至可以说，正是卑贱的器皿，帮助打造了尊贵的器皿。我们可以看约伯遭受的损失，他遭受这些，他最终说的是什么呢？他说他被打造了，被炼净了。

        约伯记 23-10 然而他知道我所行的路，他试炼我之后，我必如精金。
        
        约伯的最终的样子，和那些卑贱的器皿的存在，有着很大的关系。就像，耶稣的走向十字架，成就救恩，和犹大有着很大的关系一样。卑贱的器皿的存在，甚至，连魔鬼的存在，都是为了成就耶和华的救恩。这一切，都是为他而造。

        歌罗西书 1-15 爱子是那不能看见之神的像，是首生的，在一切被造的以先。
        歌罗西书 1-16 因为万有都是靠他造的，无论是天上的、地上的、能看见的、不能看见的，或是有位的、主治的、执政的、掌权的，一概都是藉着他造的，又是为他造的。

        这一切，都是借着他造的，又是为他造的。无论是卑贱的器皿，还是尊贵的器皿，这一切，都是借着他造的。同时，又都是为着他造的。这一切，都为他而造，要成就耶和华的救恩。他，就是耶和华我们神的救恩。阿们。

    S55.看到什么，就说出什么
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“定意的神，做事的人”，人所做的一切事情，都是神所定意的，就像身体所做的一切事情，都是头所定意的一样。我们的神，他是万人之灵的神，我们所有人的灵，所有人的思想，都是出自于他。就连君王的心灵，君王的想法，也在他的手中。甚至就连谎言之灵，污秽之灵，也是他所造成。

        因为这一切事情都是身体所做的，所以，我们能看到的，就是，这一切事情，都是身体所做的。也因此，我们否定了头的存在。事情就是这么荒唐。或者说，我们的认知，就是这么的荒唐。
        比如我们用手写字，这很明显，是手在写字。所以，当众人都看到，是手在写字的时候，我们说，是那人的脑袋要写字的，这就显得很荒唐，因为我们都看到了，是手在写字，关脑袋什么事儿。我们的认知，在他们的眼里，成为了荒唐。正如他们的认知，在我们的眼里，成为了荒唐。我们看彼此，都是那么的不可理喻。

        我们看到什么，就说出什么。当我们看到示每咒骂大卫，我们就只能说，是示每咒骂大卫。但大卫看到了，是耶和华定意，让示每咒骂大卫，因此，示每才咒骂大卫。大卫和别人看到的不一样，大卫和别人能说出的话，就不一样。
        前几天有人来看我，我的一些食物放在合租房的厨房，被人拿走了，我就说，是上帝让他拿走的。然后他们就说，这不是上帝让拿走的，是人要拿走的，人要偷东西，难道还能是上帝让他们偷的吗？在我的认知里，确实是如此。然而他们接受不了我的话，看为荒唐。正如我觉得他们说的话才是荒唐。

        他们看到我有了一个新的显示器，就说我买了一台新的电脑。他们问我什么时候买的新电脑，我就没有回答。因为我并没有买新电脑。我无法回答什么时候买的新电脑，因为这个问题不成立。但在他们眼里，明显，这是成立的，并且，是合理的。因为，他们看到的，就是这样。我如果看到的和他们不一样，在他们眼里，就是异端，就是荒唐。
        我们看到什么，我们就说出什么。假先知说出谎言，因为，他们看到的，就是谎言。他们觉得，这才是合理的。其实，我们站在他们的角度，看一下他们所看到的，也就能理解，他们说出谎言，其实，在他们眼里，这确实是合理的。看到什么，就说出什么。

        最近翻阅到了一个之前记录下来的听道内容，之前觉得，非常有道理，但现在再看，就明白了假先知为什么说出谎言。因为，谎言自有谎言的道理。假先知说出谎言，那肯定是有说谎言的理由。他们说出那些，是因为，他们看到了那些。
        有一个之前记录下来的听道内容，是说到不信的家人，死了，去天国还是地狱的问题，讲师是这样说的，讲师说："重要的不是去哪儿了，那是在于神。这个不是死人的问题，不管我是怎样主张，怎样教导，他是去了他该去的地方，我们事工的对象不是死人。信了，没来过教会的，我觉得他心里是信了，我想他是去天国了。无论我怎样说，不是我的话让他去哪儿。我想他是去天国了，是为活人想的。我想的，我没有说谎。我想这样，是想要活人受安慰。"

        这个道理，确实非常有道理，因为死人已经死了，为了安慰活人，就告诉他们，“我想他是去天国了”，并且，没有说谎，因为，这是他想的，不是事实。他就是这样想的。并且，他是为了活人想的，想要活人受安慰。就像先知们在王要出去打仗的时候，反正王已经决定要出去打仗了，那么众先知说点祝福的话，也无可厚非。反正他已经决定要出去打仗了，祝福下他能打胜仗，这当然是更积极向上的。
        这些好听的话，目的都是非常好的，是要人受安慰，能积极向上。反正都是说话嘛，说积极的话也是说，说消极的话也是说，说一些积极的话总比说一些消极的话要好听的多。这样一看，站在那个角度，我们就能明白，为什么要说出那样的话。因为这在他的眼里，看为好，他才那样说。

        我们看到什么，就说出什么。我们看到什么，才能说出什么。并且，在我们的角度，是合理的，是好的。我们看自己所做的一切，都甚好。像神一样。
        说出谎言的人，当然是看到了说出谎言的好处。并且，有足够的理由，来说服自己，应该那样说。并且通过一些微妙的单词修饰自己的句子，把谎言装扮成真理。他们的话，在他们的角度，当然，都是真心话，毫无谎言。就像我们一样。

        我们看到什么，就说出什么。蛇诱惑夏娃的时候，说谎了吗？在他的角度，当然没有。蛇说，吃的日子必定不死，那么，吃的日子就是没死。只是，在神的角度，他看的，是千年如一日，千年之内，必定死。看到的不一样，说出的就不一样，并且，在各自的角度，都是真相。
        撒但，被称为说谎者之父，但他说的每一句话，在他的角度，都是真话，甚至，是体贴人的真话。灵不会说谎。灵说什么，就是什么。(那些污秽的灵，见了他们的仇敌耶稣，就算心怀敌意，也得如实的说：他是至高神的儿子。)灵不会说谎，因为灵没有肉体。没有肉体的，就不会说谎。但，撒但，被称为说谎者之父。

        耶稣说到魔鬼，称其为说谎者之父，是说，他心里没有真理。什么是真理呢？耶稣就是真理。他心里没有耶稣，就成了说谎者，也是说谎者之父。当然了，我们说的这些话本身，在很多人眼里，也是不合理的，也是荒唐的。因为我们把真理，定义为了耶稣，没有耶稣，说真话的，也是谎言。但在他们的角度，他们说的，都是真话，我们说的才像是谎言。
        圣经被一些世人称为“圣谎言集”，他们把圣经的一切，定为谎言。这不是因为圣经说的是不是谎言，而是因为，圣经说的，和他们说的，不一样。并且，他们也都像神一样，看自己为好，看自己为对，甚至，看自己为是，看别人，为不是。

        我们的神，耶和华，他的名字的意思，就是：“是”，他才是，而别人，都不是。属于他的，就是属于是的，不属于他的，就是属于不是的。
        但，我们都像他一样。我们看自己才是对的，我们看自己为是。把“是”这个单词，换成“耶和华”这一单词，这句话就是在说：我们都像他一样，我们看自己才是对的，我们看自己为耶和华。我们看自己，为是。

        我们看到什么，我们就说出什么。我们看到真相，我们就说出真理。我们看到表象，我们就说出谎言。并且，我们如实的，按照自己所看到的，说出来，看为甚好。我们看自己为是，我们看自己为耶和华。我们看自己的话，就是真理。就像耶和华他口中所出的话，就是真理一样。
        看自己为耶和华的第一个存在，是谁呢？说谎者之父。他是第一个看自己为是，看自己为耶和华的存在。像神一样，他觉得，他就是像神一样。并且引导着亚当夏娃像神一样。

        以赛亚书 14-13 你心里曾说：‘我要升到天上，我要高举我的宝座在神众星以上；我要坐在聚会的山上，在北方的极处；
        以赛亚书 14-14 我要升到高云之上，我要与至上者同等。’

        像神一样，与神同等。撒但是第一个这样的存在。或者说，看自己为这样的存在。他看自己为是，看自己为耶和华，他要与至高者同等。
        但，到底谁才是真正的像神一样？撒但吗？并不是。耶稣，那位看自己为不是的人，那位看耶和华为唯一的“是”的人，只有他，才是真正的，像神一样。他是神本体的真像。

        希伯来书 1-3 他是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像，常用他权能的命令托住万有。他洗净了人的罪，就坐在高天至大者的右边。

        他是神本体的真像，也只有他，才是真正的像神一样。虽然我们都看自己为是，看自己为耶和华，看自己像神一样，但，真正的像神一样的，只有耶稣。
        米迦勒，这一名字的意思，是在问：谁像神一样。谁像神一样呢？是体贴人的撒但吗？如果撒但像神一样，那米迦勒就应该追随撒但。但，他仍然是追随耶稣，为耶稣作见证。他并没有追随撒但，而是追随了耶稣，人子，耶稣。像神一样。

        撒但的像神一样，是说，神看自己所做的都好，神成为判断好坏，分别善恶的标准。而他，像神一样，也看自己所做的都好，他自己成为了判断好坏，分别善恶的标准。他为好，他为善，和他不一样的，都是谎言。对耶稣来说，撒但是谎言，那么，对撒但来说，耶稣也当然只能是谎言。他们彼此不一样，若是看自己为真理，那么，只能是看对方为谎言。
        撒但的像神一样，是自己像神一样，把自己当作分别善恶的标准，看自己为善，看异己为恶。但耶稣的像神一样，是说，神把自己当作分别善恶的标准，那么，他也就把神当作分别善恶的标准，唯一的标准。只有神一位，是好的。神是分别善恶的唯一标准。只有神一位，是善的。

        路加福音 18-19 耶稣对他说：“你为什么称我是良善的？除了神一位之外，再没有良善的。

        当我们被别人称呼为好，称呼为善的时候，我们都会觉得，理所当然。甚至自己也会常常说自己多好多善。但耶稣却说，你为什么称我是良善的？除了神一位之外，再没有良善的。
        阿们。除了神一位之外，再没有分别善恶的标准。只有他一位，是善的，只有他一位，是善恶的标准。他永远为善，并且，唯有他，是善的。而我们，以他为标准，被他定为或善或恶。我们都不是唯一的善，只有他一位，是唯一的善，是唯一的分别善恶的标准。

        像神一样，这就是耶稣的像神一样。不是说像神一样，把自己当成分别善恶的标准，而是说，像神一样，把神当成分别善恶的标准，并且，是唯一的标准。只有神一位，是善的。
        耶稣是恶的吗？当然不是。但，耶稣不把自己当成分别善恶的标准，而是说，只把神一位，当成是分别善恶的标准，唯一的标准，唯一的善。

        腓立比书 2-6 他本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的，

        他本有神的形像，他也是善的，然而，像神一样，准确的说，神要的像神一样，是把神一位，当作分别善恶的标准，神为善，唯一的善。而其他的，皆以他为标准。
        我们可以用尺子来作个比喻。神是唯一的正确的尺子，我们的或许也是正确的，但，如果我们的和神的不一样呢？只有神一位是正确的。而我们的尺子的正确度，是靠神来衡量的。只有神一位，是正确的。至于我们的正确与否，全靠他来衡量。

        只有神一位，是善的。我们或许也是善的，但判断善恶的标准，不是我们，而是神。因为，只有神一位，是善的。只有他一位，能作为判断善恶的标准。
        我们不能把自己判断为善或是判断为恶。也就是说，我们不是判断善恶的标准。我们不能像神一样自己分别善恶，因为我们不是判断善恶的标准，我们无法判断善恶。就连耶稣，他也不判断善恶。像神一样分别善恶，这是撒但的像神一样。但耶稣的像神一样，却是不以自己为标准来判断，而是，以神为善，唯一的善。撒但的像神一样，是像神一样把自己当作是善的。而耶稣的像神一样，是像神一样把神当作是善的。耶稣并不像神一样自己分别善恶。

        约翰福音 8-15 你们是以外貌（原文作“凭肉身”）判断人，我却不判断人。
        
        我们总是像神一样分别善恶，以自己为标准分别善恶，判断好坏。但耶稣不这样。耶稣不判断人。为什么？因为耶稣不把自己当成分别善恶的标准。既然自己不是标准，那凭什么判断呢？耶稣既然把神当成唯一的善，那他就不能凭着自己来判断，而是，只能凭着神来判断。

        约翰福音 8-16 就是判断人，我的判断也是真的，因为不是我独自在这里，还有差我来的父与我同在。

        唯有神一位，是判断善恶的标准。耶稣若是判断人，就断不是自己判断人。而是说，父与他同在，那唯一的善，与他同在。也只有在这种情况下，我们才能正确的判断，因为，我们有正确的尺子。只有他一位，是正确的，是善的。只有他一位，是是。只有他一位，是耶和华。
        虽然耶稣说父与他同在，但他还是，尽量的不判断人。他把神当成了唯一的“是”，把神当作了唯一的“善”，那么，他就不再凭着自己判断。因为标准是神，那么，就只能依靠神来判断。就算他那么正确，他也不把自己当成唯一的正确，而是把神，当作唯一的正确。这才是真正的像神一样。就算他是神本体的真像，也不自己判断善恶。这是和撒但完全不一样的，撒但在一开始，就是要自己也能像神一样分别善恶。但耶稣却是不判断人。

        谁才是像神一样呢？我们跟随着哪一位，像神一样呢？我们喜欢自己分别善恶吗？耶稣，神本体的真像，他都不判断人，我们作为神的形象，更不应该判断人。分别善恶，判断哪个人好，哪个人坏，这不是我们的权力。只有神一位，有这权力。只有神一位，是好的。只有他一位，能分别善恶，判断好坏。
        然而，虽然讲了这么多道理，我们又有谁能明白呢？我们又有谁能接受呢？我们只能明白自己能看到的，只能接受自己能理解的。虽然我们都是两个眼睛，看到的也或许相同，但，看到的终究是不同的。我们虽然都有两个眼睛，但很明显，不只有两个眼睛。

        启示录 4-8 四活物各有六个翅膀，遍体内外都满了眼睛。他们昼夜不住地说“圣哉，圣哉，圣哉，主神是昔在、今在、以后永在的全能者！”

        描述神的使者的时候，常常用的一个形容的句子就是说：充满了眼睛。在约翰所见的异象中如此，在以西结所见的异象中也是如此。神的使者，都是充满了眼睛的。他们充满了眼睛，把所看到的一切，向神传达。他们像是神的身体，而神，是他们的头。

        以西结书 10-12 他们全身，连背带手和翅膀，并轮周围，都满了眼睛。这四个基路伯的轮子都是如此。

        现代有个词叫做“维度”，就是一个东西的不同角度。我们能看到多少东西，取决于我们有多少眼睛。但实际上，普通人都是只有两个眼睛而已。然而，并不止于此。我们虽然只有两个眼睛，但我们能看到的维度，远远超过两个。也就是说，我们能从很多个角度，来看一个东西。我们的眼睛，不止于两个。
        我们可以回想梦中的场景，在梦中的时候，明显，我们是没有眼睛的，我们的眼睛都是闭上的，看不到任何东西的。但，梦中的我们，有眼睛，并且能看到很多东西。眼睛所代表的，是接受信息的通道。并且肉体的眼睛，是一个非常窄的通道，可见光的范围，非常的小。

        因为眼睛是接受信息的通道，所以我们就算看到了，也不一定有用。因为接受不到相应的信息。眼睛看到的东西，都是经过神经系统处理过后，再把那些信息提供给我们的。关于视觉错觉的例子也有很多，这都证明着，我们的眼睛，不是单纯的接受光线的，而是，处理信息提供给我们的。
        眼睛是把信息提供给我们的，所以，我们看到什么，才能说出什么。因为我们总得得到信息，才能把那信息说出来。就像我们看不认识的字一样，看到了，但也说不出来什么，因为，我们没有得到那些信息。这样看，我们的大脑，才是我们真正的眼睛。就算我们看到了什么，也得大脑提供给我们那些信息，我们才能知道，不然，看到了，也等于没看到。

        神的使者遍体充满了眼睛，这代表的，是神的洞察力，这些非常多的眼睛，能看到的东西，非常多，然后，把所看到的一切，提供给头来处理。就算我们都在看着一块砖头，我们看到的，也不一样。有人就看到了一块砖头，有人能看到这块砖头的过去未来，甚至，内部构造。我们看到的都是不一样的。也因此，我们说出的，就不一样。
        我们看到什么，我们就说出什么。我们看到的不一样，我们就说的不一样。并且，在我们各自的眼里，我们觉得自己是对的，因为我们看到的，就是那样。

        中国人是讲究祭拜祖先的，也因此，基督教来到中国后，遭受到了很大的阻力，因为不让祭拜祖先。这在中国人的眼里，无疑，是大逆不道，六亲不认的不孝。信了耶稣，就连祖先都不祭拜了，这在中国人的眼里，实在太不孝了。
        他们为什么要祭拜祖先呢？他们的一个可以看到的理由就是：没有祖先哪来的我们？确实，他们讲的有道理。他们看到的是这样，他们就讲出这些，并且，站在他们的角度，看到和他们一样的事情，也就能理解他们讲出这些话的原因。他们能这样说，那自然，是因为这样对，这样好，这样是。在他们看来，就是这样。因为他们看到的，就是这样。

        我们看到的是什么，就说出什么。他们看到了有祖先才能有他们，所以他们祭拜祖先。有鸡才能有鸡蛋，有牛才能有牛奶，他们吃鸡蛋，喝牛奶的时候，也得要先感谢下鸡，感谢下牛。万物，皆可崇拜。
        看到的是什么，就说出什么。并且，他们看到的，确实就是他们看到的，在他们眼里，是无可否认的。

        对钱的崇拜，也由此而生。因为他们都能看到，得有钱，才能买到他们需要用的一切。于是，钱，成为了给予他们这一切的玛门神。正像，鸡是给他们鸡蛋的鸡神，牛是给他们牛奶的牛神。
        没有祖先，哪来的我们呢？没有鸡，哪来的鸡蛋呢？没有牛，哪来的牛奶呢？所以，他们要感谢这些。并且，在现代社会，我们所得的一切，几乎都是用钱来交易购买的，没有钱，哪里来的这一切呢？所以，钱成为了祝福之源，从那里，流出了这需用的一切。

        马太福音 6-31 所以，不要忧虑说：‘吃什么？喝什么？穿什么？’
        马太福音 6-32 这都是外邦人所求的。你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。
        马太福音 6-33 你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。

        我们需用的这一切东西，天父是知道的，并且，天父要加给我们这一切，让我们只求他的国和他的义。但，我们都能看到，我们需用的这一切东西，是玛门加给我们的。没有钱，哪来的这些东西呢。
        没有祖先，哪来的我们呢；没有鸡，哪来的鸡蛋呢；没有牛，哪来的牛奶呢；没有钱，哪来的需用的这一切呢。对他们来说，起初，钱，创造天地。

        但，他们看到的，就是这些。我们站在那个角度，也能看到，他们讲的，确实有道理。那么，他们没看到的是什么呢？他们没看到的是，神创造了亚当，没有祖先，神能从尘土里创造出我们来。没有钱，神能从天上，降下食物来。
        
        路加福音 3-8 你们要结出果子来，与悔改的心相称，不要自己心里说：‘有亚伯拉罕为我们的祖宗。’我告诉你们：神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。

        神能从石头中给亚伯拉罕兴起子孙来，这就是先知们的信心。当然了，这也是一开始就讲出来的，神用尘土创造出了亚当。
        我们所看到的，我们就讲了出来。我们能讲出来的，都是我们能看到的。他们只看到了我们是出于祖先，他们却没有看到神从尘土中创造出了亚当，他们也看不到神从石头中给亚伯拉罕兴起子孙的能力。

        在金钱的事情上，也是如此。耶稣告诉我们，我们只要求神的国，天父会把我们需用的这一切东西加给我们。但他们却只是看到了是金钱把他们需用的这一切东西加给了他们，于是就只能这样讲出来，把金钱的地位，上升为父。断人财路，如杀人父母，金钱就是供给他们需用的这一切东西的父母。
        但，只有一位父，是神。他们没有看到，神创造天地；他们没有看到，神让地产出了各样的植物，供人吃用；他们没有看到，神使阳光照向大地，供给他们需用的这一切能量。供给我们这一切的，是神。

        只是，既然他们没有看到，既然神没有给他们看到，他们就无法看到。这些事情，谁能看到呢？我们有谁看到过神创造天地呢？我们有谁看到过神让地产出了各样的植物呢？我们又有谁看到过神使阳光照向大地供给这一切需用的能量呢？我们有谁看到过呢？
        我们就算只有两个眼睛，但，也并不止于此。比如，我们说，地球是个球，但，我们谁看到过呢？那我们为什么这样说？因为我们知道了，我们学过了。我们虽然没有用这肉体的眼睛看到过，但，我们已经有另一个维度的眼睛看到了这些，于是，我们才能说出这些。

        我们看到什么，就说出什么，但我们却不只有这肉体的眼睛。其实我们这肉体的眼睛，最终也是把看到的东西，处理成信息，传递给我们。我们能看到什么，并不在于眼睛，而在于大脑。眼睛若与大脑断了连接，就算遍体满了眼睛，也什么都看不到。我们能看到什么，取决于大脑提供的信息。就像睡觉的时候，眼睛是闭着的，但也能看到一些东西一样。我们能看到的东西，取决于我们的大脑。
        因为闭着眼睛也能看到东西，所以，我们才能在看不到地球的情况下，说，地球是圆的。因为我们看到了这个。不是靠着眼睛传递给我们信息，而是借着书本，借着他人的话，把这信息传递给了我们。于是我们就能说出：地球是圆的，这样的话。

        瞎眼，在很多时候，并不是单指着眼睛瞎，而是指着信息的缺乏。文盲一词也正是表达这个意思，他不是瞎子，但，在文字上是瞎子，看不到。当然也能看到，但，看到也等于看不到。我们的眼瞎，很多时候，是睁着眼睛看，也看不到。

        马太福音 15-14 任凭他们吧！他们是瞎眼领路的，若是瞎子领瞎子，两个人都要掉在坑里。”
        
        那些和耶稣敌对的其他党派的人，他们不服气耶稣的话，而耶稣却说他们是瞎子。瞎子，是跟话语有关的，跟信息有关的。我们的瞎与不瞎，在于我们能不能接收到话语，能不能接收到信息。
        那些与耶稣敌对的人，他们听到了耶稣讲的话，也接收不了。就像看到了文字，却接收不了其中的信息一样，那么，看到，也等于没看到。那就是瞎子。瞎子或许也是睁着眼睛的，但，却看不到其中的信息。

        我们看到什么，我们就说出什么。至于看不到的，那除非耶稣开他们的眼睛，否则，他们就看不到。这个开他们的眼睛，在那些敌对耶稣的人身上，并不是指着他们的肉眼，而是指着，信息。耶稣让他们能接收到自己的信息，这就是开了他们的眼睛。开了某一只眼睛，让我们能看到一些我们从前看不到的信息。
        使徒保罗的经历正是如此。他从前看不到耶稣是基督的事情，他接收不到这些信息。直到，耶稣在天上，让他瞎了，反而，让他接收到了这些信息。他瞎眼瞎了三天，反而看到了从前没有看到过的事情。也就是说，接收到了从前没有接收过的信息。

        天使是充满了眼睛的存在。我们也将要如此。我们在这世上，就是一个眼睛渐渐打开的过程。有些东西我们看不到的，摆在我们面前，我们也看不到，那我们可不就是瞎子。至少，某些眼睛是瞎的。但，神要慢慢的打开我们的眼睛，让我们遍体的眼睛，都能打开，都能看到。
        而我们的神，他的使者充满了眼睛，他洞察一切，他能看到的东西，远远超过我们的想象。在他面前，他能看到一切，毫无隐藏。

        希伯来书 4-13 并且被造的没有一样在他面前不显然的。原来万物在那与我们有关系的主眼前，都是赤露敞开的。

        我们穿上衣服，人就看不到我们的肚子，但，在我们的神面前，我们的一切，甚至我们的五脏六腑，都是赤露敞开的。他充满眼睛，他看到一切。对他来说，我们的一切，都是展开的。
        我们的眼睛，决定了我们能看到的东西。而我们，其实也是充满了眼睛的，但，我们的大部分眼睛，都是瞎的，看到了，也等于没看到。就像瞎子睁着眼睛，却看不到任何信息一样，我们很多时候，也是这样，睁着眼睛，却看不到任何东西。因为我们没有接收到相应的信息。
        
        列王纪下 6-16 神人说：“不要惧怕！与我们同在的，比与他们同在的更多。”
        列王纪下 6-17 以利沙祷告说：“耶和华啊，求你开这少年人的眼目，使他能看见。”耶和华开他的眼目，他就看见满山有火车火马围绕以利沙。

        我们能祈求的，就是求神开我们的眼睛。我们或许不瞎，但，如果我们不瞎，我们就是有罪的了。因为我们在神面前，说谎了。我们明明是看不见的瞎子，却不承认，我们就得不到他的拯救。不认罪，就没有赦免。

        约翰福音 9-41 耶稣对他们说：“你们若瞎了眼，就没有罪了；但如今你们说‘我们能看见’，所以你们的罪还在。”

        我们若认罪，他就要赦免我们。但我们若在他面前不认罪，那就得不到赦免。我们本是瞎眼的，我们看不到的东西太多太多了，我们瞎掉的眼睛太多太多了，但若是自觉完美，那就是有罪的。
        而我们若承认我们的瞎眼，他就要赦免我们，并要开我们的眼睛，使我们能看见。至于不承认瞎眼的，何必呢。连神都不拯救那些不认罪的人，我们又能对那些不承认瞎眼的人说什么话呢。他们觉得自己很对，觉得自己看的很明白，那我们就闭上嘴巴，不要说话。

        在神面前，我们若觉得自己很对，觉得自己看的很明白，觉得自己不是瞎子，那我们就是有罪的。直到，我们承认，自己是瞎眼的，祈求他开我们的眼睛，祈求他拯救我们，那时，我们将得见光明，得着拯救。他要拯救的人，必要呼求他的救恩。
        耶稣，他的到来，正是作为光，作为拯救，而到来。这正是他来的目的。而我们，是需要光，需要拯救的人。我们若说自己不需要他，那我们的罪，就仍然还在。但，我们若需要他，在他面前承认我们的眼瞎，承认我们的无知，他就要拯救我们。他的民因无知识而灭亡，而他来，要开我们的眼睛，将那真理的知识，将那生命的知识，赐给我们。他是耶和华我们神所赐下的救恩。唯一的救恩。阿们。

    S56.互相不在意
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讨论了一个认知方面的问题，是说：看到什么，就说出什么。也确实只能这样。我们只能说出我们看到的。我们看为好，就说出好，我们看为坏，就说出坏。于是，当我们看到的不一样的时候，我们对同一个事情的说法，也是不一样的。看法不一样，说法就不一样。虽然，是同一个事情。

        由此可证明，我们虽然都有两个肉眼，但我们不只是这两个肉眼。虽然这两个肉眼看到的都是一样的，但，我们彼此的看法，却不一样，说出的，就不一样。很明显，在我们看东西的这两个肉眼之外，我们还有别的看东西的眼睛，这导致了我们就算肉眼看到的一样，实际上看到的也不一样。有的看为好，有的看为坏。
        我们肉眼之外的眼睛，就是我们的思想，我们的认知，或者说，我们的灵。虽然我们的肉眼都看到了一样的东西一样的事情，但，如果我们的思想看这个东西看这个事情不一样，那我们看到的，就不一样，说出的，就不一样。我们的思想，才是充满我们全身的眼睛。

        也正因此，我们虽然看不到神，但，我们好像看到了神一样，相信他的存在。我们是看不到神的，但通过他的话语，我们看到，起初，神，创造天地。我们当然没有用肉眼看到过起初神创造天地，但是，我们通过话语，通过思想，通过灵，看到了这些，于是，就说出了这些。我们看到什么，就说出什么。
        我们的肉眼看不到的东西，实在太多太多了。这里帖上一点关于光的数据，来稍微帮助我们理解一下我们肉眼的局限：电磁波的频率上限被计算为1.9x10^43Hz，而人眼能看到的电磁波的范围，也就是可见光的范围，是在3.9×10^14～8.6×10^14 Hz，这里简单的做一下除法计算，就能算出我们的眼睛，能看到的电磁波信息的比例。这个比例是多大呢？小到可以忽略，这个比例是：2.4736842105263154e-29，2.47*10的-29次方，这就是我们的眼睛能看到的信息范围，这个范围实在太小了，因此，在实际上，我们虽然有肉眼，但，可以直接当成瞎子，几乎什么也看不到。因为我们能看到的信息的比例，在实践中基本上可以当成0，也就是，在实践中，我们完全可以把自己当成瞎子，什么也看不到。

        因为我们的肉眼什么也看不到，所以，我们凭着肉眼看到的来说话，基本上就是谎言。虽然，确实就是我们看到的，但，按着我们眼肉所看到的来说话，基本上都是谎话。因为我们肉眼能看到的，基本上等于0，我们的肉眼，完全可以当成是瞎眼。根据瞎眼所看到的来说话，只能是说瞎话。因此，真理，不是凭着我们的眼见来传达的，而是，通过话语来传达。如果我们要凭着肉眼寻找真理，只能寻找到虚假。因为我们的肉眼，实际上是瞎眼。
        凭着肉眼，我们什么也不能看到。也因此，我们绝对不能凭着肉眼所见到的，来进行判断。无论是耶稣，还是保罗，他们都放弃了用肉眼来判断的事情。他们的判断，不凭着眼见。

        马太福音 22-16 就打发他们的门徒同希律党的人去见耶稣，说：“夫子，我们知道你是诚实人，并且诚诚实实传神的道，什么人你都不徇情面，因为你不看人的外貌。

        耶稣就是这样一个不凭着眼见，只凭着话语来说话的人。他不看人的外貌，只是诚诚实实的传神的道。虽然在以前的时代，我们不知道肉眼能看到的信息范围，但，从以前的时代开始，我们的信仰的榜样，就已经放弃了用肉眼看人的事情。这事情很愚昧。用肉眼看人，凭外貌看人，这事情非常愚蠢。
        保罗也同样如此，他也不用肉眼看人了，不看人的外貌了。因为，用肉眼看人的外貌，根本看不对。那是瞎眼。

        哥林多后书 5-16 所以，我们从今以后，不凭着外貌（原文作“肉体”。本节同）认人了；虽然凭着外貌认过基督，如今却不再这样认他了。

        我们的肉眼，看人外貌，如此判断，根本不可行。因为我们的肉眼是瞎的。如果我们的肉眼能看到人的脑电波，那或许我们还能凭着肉眼判断一下，但，我们的肉眼完全是瞎的，什么也看不见。
        不仅是耶稣和保罗，从摩西的时代，就已经明确禁止了靠肉眼来判断的事情。绝不可以靠肉眼来判断。

        申命记 1-17 审判的时候，不可看人的外貌；

        我们判断事物，总是凭着肉眼来判断，但从摩西的时代，就不让人凭着肉眼来判断了。我们的肉眼完全是瞎的，根本看不到任何东西。我们看外貌，根本看不到任何东西。那样的眼睛是瞎眼，那样的判断是瞎判断。
        我们看到什么，就说出什么。但我们的肉眼，却是瞎眼，什么也看不到。所以，保持沉默，是我们常常需要做的事情。因为我们什么也看不到，一旦我们凭着所看到的开口，基本上就是谎言，就是瞎话。凭着瞎眼所看到的说话，只能是说瞎话。

        既然我们的眼睛是瞎眼，所看到的是虚假，所陈述的是瞎话，那么，我们的判断，就不是正确的。然而，错误的判断，有害吗？如果我们说瞎话，也没有什么害处，那自然，我们可以随口乱说。但事实上，说瞎话，进行错误的判断，非常有害。甚至，使人放弃信仰，使人自杀。

        约伯记 2-9 他的妻子对他说：“你仍然持守你的纯正吗？你弃掉神，死了吧！”

        约伯的妻子凭着肉眼看到约伯所受到的苦难，就劝约伯，你弃掉神，死了吧。我们不知道约伯当时心里的想法，但就个人而言，如果我身边有这么一个人天天对我说：你弃掉神，死了吧。那估计，我就弃掉神，自杀了。我非常容易被别人的话影响。别人一句话，就能让我自杀。但感谢神的是，他保守了我，直到今天。
        约伯的身边有这么一个女人，对他的危害，远远胜过任何其他人。其他人只是把约伯抢了，把约伯的一切所有，加上健康，都抢了，但，没有人让约伯弃掉神，自杀。只有约伯身边的这个女人，对约伯说，你弃掉神，死了吧。他在让约伯放弃信仰，去自杀。一个亲密的常在身边的人，劝自己放弃信仰去自杀，这实在太可怕了。我设想过自己是约伯，遭受这样的话语的场景，那结果是，我很可能，就放弃信仰，去自杀了。因为我在意别人说的话。

        我们今天的标题是：互相不在意。在意别人说的话，这很重要，因为，我们要在意神说的话。但，这份在意，却可能导致我们同样在意人说的话，最终，导致我们放弃信仰，去自杀。很多孩子的自杀，就是因为在意父母的话。父母说两句话，就能把他们激怒的自杀。这些孩子，没有约伯的年长，没法像约伯一样无视那些让人自杀的话。
        今天的文章，目的也是让我不要在意那些让人放弃信仰去自杀的话。我非常感谢神的一件事情，就是他没有给我妻子，不用遭受那种让人放弃信仰去自杀的话。如果遭受到那种话，恐怕真的承受不了。但感谢神的是，神知道我的软弱，神让我没有妻子，不用听那样的话。

        然而，身边仍然是有很多妇人，常常说着类似的话。他们的话有着各种包装，但其实，核心都是一样，让人放弃信仰，去自杀。他们想要我放弃神的永生的话语，去成为他们所看为的正常人，这在我看来，就是让我放弃生命，去自杀。当然了，他们的话，在他们看来，是好的。周围的人都那样，他们想让我也和别人一样，这当然，在他们眼里，是好的。这些恶俗的外邦人。
        我也是外邦人之一，但，我厌恶我们。我虽然自己也是外邦人，却厌恶我们这些外邦人。像狗一样的外邦人。

        但，我出于外邦人，这是我无法改变的事情。或许，这也是神的好意吧。当然了，这肯定是神的好意。神的意思是好的。出于外邦人，有什么好处呢？在神面前没有可骄傲之处。因为我的身份，连我自己也非常厌恶。我厌恶我们这些外邦人，狗一样的外邦人。
        狗是喜欢吃屎的，耶稣教导说，不要把圣物给狗。我也尝试着把神的圣言传给狗听，结果，却是那圣言被践踏，我也被攻击。作为接受到圣言的狗，我觉得这非常珍贵，但，神的这份恩典，却没有临到很多人。可说什么呢，耶稣早已经讲过了，不要把圣物给狗。

        但，有些狗，却是蒙怜悯的。这样的狗，都是能自认身份的狗。能知道，自己是个狗。

        马太福音 15-27 妇人说：“主啊，不错，但是狗也吃它主人桌子上掉下来的碎渣儿。”

        耶稣说，不能把儿女的饼给狗吃，这妇人就直白的承认，是的，我就是狗，但，狗也吃他主人桌子上掉下来的碎渣儿。然后，耶稣就给了他珍贵的饼，而不是碎渣。认清自己是狗的狗，也是值得怜悯的狗。
        可恶的，是那些狗一样的家伙，还觉得自己多么尊贵。这些狗，这些恶俗的狗，把圣物给他们，完全是糟蹋，彻底的糟蹋。

        作为出于狗群的狗，我不想吃屎，我却想吃主人桌子上掉下来的碎渣，甚至，我祈求着，能得到主人桌子上的饼，那给儿女的饼。我虽然出身为一只狗，却想成为儿女。这真是一个巨大的野心。
        但神既然给了这个野心，而我也确实是神所造的，因此，在神面前，称其为父，也是毫无羞愧的。虽然出身为一只狗，但我渴望着，成为儿女，得吃儿女的饼。

        然而，回到了我所出的外邦之地，却像是回到了狗群，他们看我和他们不一样，不追求他们所追求的，却天天像是没事干一样，思考神的话语，他们就觉得我不正常。大家都吃屎，我却天天咀嚼神的话语，这让他们看着非常不满意。毕竟，屎可是能看得见摸得着的，神的话语却像空气一样，看不见，也摸不着。
        因为他们看我不正常，就想要把我拉回正常，经常来看我，指望着拯救我，把我变得和他们一样。其实，他们不用这样。我本来就和他们一样，我出于他们，正是和他们曾经一模一样。但，我不想再和他们一样。我虽然出于外邦人，却厌恶外邦人的一切习俗。我不想和他们一样。

        他们做着他们眼中所看为好的事情，指望着我放弃神的话语，和他们一起吃屎。或者至少，边吃神的话语，边吃屎。因为神的话语不顶饿，看不见摸不着，不能管饱。他们想要我也能追求屎，免得饿死。这在他们眼里，看为甚好。
        虽然我不愿意再像以前一样追求屎，但他们的话，对我的影响非常大。正如之前所说的，我非常在意所听到的话。从神来的，我在意，从人来的，我也无法不在意。于是，我甚至想要放弃信仰，去自杀。是的，放弃神的话语，对我来说，就等于自杀。虽然，凭着我们的瞎眼，那些事情看不见也摸不着，好像不存在。但，我视为至高。放弃那看不见摸不着的，去追求那看得见摸得着的，对我来说，就等于放弃信仰，去自杀。

        约伯面对他身边的人所说的话，他是如何能够不在意的呢？他妻子让他放弃信仰去自杀，他如何能够不放弃信仰，也不去自杀呢？约伯不在意他的妻子，根本不在意他说的话。
        与约伯相反的，是参孙，有情有意，在意女人的参孙。他在意女人的话，于是，他就放弃了信仰，去自杀。是的，他的行为，就等于放弃信仰，去自杀。

        士师记 16-16 大利拉天天用话催逼他，甚至他心里烦闷要死。
        士师记 16-17 参孙就把心中所藏的都告诉了她，对她说：“向来人没有用剃头刀剃我的头，因为我自出母胎就归神作拿细耳人；若剃了我的头发，我的力气就离开我，我便软弱像别人一样。”

        他身边的女人，天天用话催逼他，让他心里烦闷要死，他要死，他要自杀，于是，他就开始自杀，把心中所藏的，都告诉了大利拉。他放弃了信仰，他选择了自杀。就是因为身边的女人天天说的话。
        最终，参孙确实可以说是自杀。他成功的自杀了，顺便带走了很多仇敌。这是神的大能。

        士师记 16-29 参孙就抱住托房的那两根柱子，左手抱一根，右手抱一根，
        士师记 16-30 说：“我情愿与非利士人同死！”就尽力屈身，房子倒塌，压住首领和房内的众人。这样，参孙死时所杀的人，比活着所杀的还多。

        参孙最后，宁愿和非利士人同死。他一开始是要自己死，但神还是，让他和非利士人同死了。神不让他白死。参孙就这样，把自己和许多非利士人一起杀死了。
        这些人的话，实在可怕，甚至，能让那些信仰先辈们去自杀。他们实在太可怕了。主啊，求你拯救我脱离他们。

        他们这样让人自杀的话，在他们眼里，当然是好的。像神一样，他们看为好，于是，才那样说。他们都像神一样，看自己所作的一切，都甚好。
        我们能做的是什么呢？怎么做才能不自杀呢？参孙是我们的反面教材，他在意了那女人的话。他也不得不在意那女人的话，因为，那女人天天用话催逼他。这谁能受得了。

        而约伯，是我们的正面教材。那女人让约伯放弃信仰去自杀，但，约伯根本不在意那女人的话。约伯直接把那女人定性为愚顽的妇人，像狗一样，像猪一样。

        约伯记 2-10 约伯却对她说：“你说话像愚顽的妇人一样。哎！难道我们从神手里得福，不也受祸吗？”在这一切的事上，约伯并不以口犯罪。

        愚顽的妇人，没有见识的妇人，像猪一样的妇人。他能说的话，就是让人放弃信仰，去自杀。

        箴言 11-22 妇女美貌而无见识，如同金环戴在猪鼻上。

        我们不知道约伯的妻子美貌还是不美貌，但，没有见识的女人，这本身，就是猪的鼻子。美貌，像是金环一样，只能装饰，不能改变本质。
        约伯的妻子说的话，就是那样的无见识的话，劝约伯放弃信仰，去自杀。他像猪一样的说话。

        但，约伯的妻子说这话，是看为不好，才去说的吗？当然不是。我们做任何事，都是看为好，才去做的。就连杀人放火，也是如此。都是自己看为好，才去那样做的。我们所做的一切，在自己眼里，看为甚好。
        只是，约伯看他说的话，不好，像愚顽的妇人一样。唉！

        参孙在意了他身边的女人说的话，选择了放弃信仰，去自杀。但约伯不在意他妻子说的话，没有放弃信仰，也没有自杀。然而，他妻子的话，还是稍微的影响了下他，以至于他要把那女人描述为愚顽的妇人，好能不在意那女人说的话。愚顽的妇人，猪一样的女人，只有把对方定性为这样，才能稍微不在意对方说的话。
        但我想，约伯没有像参孙那样听从女人的话的根本原因，是在于，约伯的妻子没有像参孙身边的女人一样，天天在他身边说这话。如果天天在身边说，谁也受不了，只能像参孙一样，选择自杀。

        士师记 16-16 大利拉天天用话催逼他，甚至他心里烦闷要死。
        
        天天，天天，天天，这实在可怕。天天听到这样的话，连参孙，都心里烦闷要死，要自杀。参孙是谁啊？大力士啊，强壮的人啊，可是，这样强壮的人，这样一位能扛起城门的大力士，却承受不了几句话。话语，实在太可怕。
        话语，看不见摸不着的，说了几句话，就能把扛起城门的大力士压垮。话语，实在太可怕。

        我们常常会说，不就说了几句话吗，这就受不了了？是的，受不了。连扛起城门的大力士参孙，都承受不了。而约伯能承受得了他身边的女人的话，因为不在意，更可能的原因是，没有天天这样说话。就个人而言，并不觉得约伯比参孙的承受力更大。
        天天，天天，这实在可怕。我们的标题是“互相不在意”，但，能够不在意的，只能是不天天的。天天的说，大力士参孙也无法承受的起，最终被彻底的压垮。

        互相不在意，我们该怎样，才能做到不在意？亚伯拉罕该怎样做，才能不在意迦勒底人说的话？罗得该怎样做，才能不在意所多玛人说的话？
        答案就是，离开。只要参孙不离开大利拉，他就得承受大利拉天天说的话，他虽然强大，但，他承受不了那些话。他没有离开大利拉，最终，被大利拉的话压垮。

        我们别无选择，只能离开。我们不要妄想着承受，不可能的，强壮如参孙也承受不了，我们比参孙更强壮吗？我们不要自大。
        我们别无选择，要想不在意，只能是离开。否则，绝对不可能承受得起。

        然而，约伯为何就能承受他妻子的话呢？约伯离开了他的妻子吗？圣经并没有告诉我们。他妻子离开约伯了吗？圣经也没有告诉我们。圣经告诉我们的就是，约伯把他妻子描述为愚顽的妇人。
        但从约伯坚持信仰的事情中，我们可以肯定的是，就算他没有离开他的妻子，他的妻子也肯定离开了他。不然，他不可能坚持信仰。大力士参孙不能坚持，智慧人所罗门也不能坚持，如果约伯的妻子在身边天天这样说话，他也绝不可能坚持。

        参孙是大力士，却承受不了几句话。或许我们以为，这是肉体强壮，没有用。得有智慧才行。但实际上，有智慧的人，更承受不了那些话，他告诉我们，赶紧离开，宁可住到房角上，也不要和对方住一起。

        箴言 21-9 宁可住在房顶的角上，不在宽阔的房屋与争吵的妇人同住。
        
        所罗门是我们所公认的智慧人，但，他也承受不了那些话。他告诉我们，宁可住在房顶的角上，不在宽阔的房屋与争吵的妇人同住。那妇人该纳闷了，这么宽阔的房屋你不住，非要跑到房顶的角上去住，这是何必呢？那妇人永远也想不明白，这原因，就是他自己。
        但实际上，房顶的角上没法住人。所罗门作为智慧人，又给我们提供了另一个解法，去住到旷野。旷野还算可以，还算能住人。

        箴言 21-19 宁可住在旷野，不与争吵使气的妇人同住。
        
        所罗门的妻子多，与妻子的相处之道，他也悟到了很多。虽然有宽阔的房屋，但他提供的方案却是：宁可住在房顶的角上，宁可住在旷野。
        只是，所罗门与妻子相处的道理虽然多，但还是不如他的妻子多。他的妻子实在太多了，最终，他还是没有能够承受得了。如果他真的选择不当王了，跑旷野里呆着去，或许他能坚持他的信仰。但，他最终没有能够跑到旷野，还是被他妻子影响了，去侍奉了他妻子所拜的神。他偏离了神。

        列王纪上 11-6 所罗门行耶和华眼中看为恶的事，不效法他父亲大卫专心顺从耶和华。
        列王纪上 11-7 所罗门为摩押可憎的神基抹和亚扪人可憎的神摩洛，在耶路撒冷对面的山上建筑邱坛。
        列王纪上 11-8 他为那些向自己的神烧香献祭的外邦女子，就是他娶来的妃嫔也是这样行。
        列王纪上 11-9 耶和华向所罗门发怒，因为他的心偏离向他两次显现的耶和华以色列的神。

        其实所罗门不算完全的弃掉神，只是说，他的心偏离了耶和华。所罗门作为智慧人，他所领悟的与妻子相处之道，虽然他没有能够完全的执行，但至少，他知道这些，他没有完全的弃掉神。从这个角度来说，所罗门的大脑，还是比参孙的肌肉更加强壮。参孙虽然力量强大，但承受不了妇人的几句话。就一个妇人而已，他就承受不了，就偏离耶和华了。
        而所罗门，他可是有一千个妇人的啊，就这样，他还是勉强承受住了，直到年老，才偏离了耶和华。话语比城门更沉重，智慧比力量更强大。

        但，所罗门的妻子实在太多了，他身边的女人实在太多了，虽然他宁可住到房顶的角上，虽然他宁可住到旷野，但，他的女人太多了，到处都是他的女人，他仍然是没法承受。
        不在意，只能是离开。宁可住在房顶的角上，宁可住在旷野。这个目的，不是地点，而是，人。是要住在没有那些人在的地方。

        我们的标题是互相不在意。我们的目的是要不在意那些人的话，而那些人呢？他们根本不在意自己的话会给对方带来的压迫。他们根本不在意对方。
        约伯的妻子说那些话，他在意约伯吗？他让约伯去死，让约伯自杀，他在意约伯吗？根本不在意。约伯如果在意他的话，就得自杀，就像参孙一样。

        参孙身边的女人大利拉，他根本不在意参孙，他甚至就是要害死参孙，但参孙却在意他。参孙只能选择自杀。互相不在意，因为对方的不在意，我们必须得不在意对方。否则，我们无法活下去。
        他们根本不在意他们的话会带来多么大的压迫，甚至，使人自杀。既然他们不在意对方的生命，那对方在意他们，就只能自杀。他们那样说话，是因为，根本不在意对方的生命。

        约伯的妻子让约伯弃掉信仰去自杀，他是在意约伯的生命吗？根本不在意。约伯若想活着，只能是同样的，不在意他。
        但，参孙没法做到不在意，所罗门也没法做到不在意。年轻的所罗门却给了我们一个绝佳的建议，一个离开的建议。

        虽然有宽阔的房屋，但，年轻时的所罗门建议说：宁可住到房顶的角上，宁可住在旷野。这目的，不是具体的地点，而是要离开那人。要想不在意，只能是离开。或者，和对方一样，变成愚顽的妇人，和对方一起说着愚顽的话，大家和谐相处，非常融洽。
        他们都能和谐相处，但有些人，却不能与他们和谐相处。他们彼此都能承受彼此的话，但有些人，却无法承受他们的话。不就是一句话吗，但，参孙承受不了直接被压垮，所罗门也承受不了，偏离了耶和华。

        参孙，大力士。所罗门，智慧人。我们比参孙更强壮吗？我们比所罗门更智慧吗？我们不要自大。
        除非，我们也像大利拉一样，也像所罗门的妻子一样，也像约伯的妻子一样，和对方一同，说着愚顽的话，只有这样，才能和他们相处的融洽。

        但所罗门还是给出了离开的建议。宁可住在房顶的角上，宁可住在旷野。只有这样，才能不在意。
        对方既然不在意我们，随便的开口说话，那我们也只能不在意对方，才能存活下来。然而，有些人的不在意，只能是离开。

        大利拉不在意参孙的性命，还能和参孙天天在一起，和参孙说话。但参孙如果要想不在意大利拉，就只能选择离开。
        就像，猪不在意和人一起住，大家一起在泥里打滚，多么快活多么融洽。但人如果想要不在意这些，就只能选择离开。

        互相不在意，对方不在意我们，非常容易，就像狗不在意和人一起吃屎，就像猪不在意和人一起吃泥。
        然而，人如果想要不在意，只能选择离开。

        什么是屎呢？什么是泥呢？万事皆为屎，万事皆为泥。

        腓立比书 3-8 不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督，

        丢弃万事，看作粪土。看为粪便，看为泥土。然而，这被保罗丢弃的粪便，正是狗所追求的食物；这被保罗丢弃的泥土，正是猪所追求的住处。他们在其中，生活的非常舒适，极其享受。
        至于人，有些人就是这么的奇怪，那么可享受的泥土，在里面打滚那么幸福，但那些人，却不愿意进入。有些人就是这么的奇怪，那么可口的粪便，吃到嘴里是那么的享受，而那些人，却不愿意追求。那些人，他们，才是，人。

        互相不在意，对人来说，是难度更高的。只能选择离开的。甚至，连人子耶稣，也难以承受。

        马太福音 17-17 耶稣说：“嗳！这又不信、又悖谬的世代啊，我在你们这里要到几时呢？我忍耐你们要到几时呢？把他带到我这里来吧！”

        耶稣自问：我在你们这里要到几时呢？我忍耐你们要到几时呢？他渴望着离开这个世代。就连他，也难以承受，想要离开。
        面对着要离开的事情，有些人，是痛苦的，就像猪离开了打滚的泥土，狗离开了可口的粪土。但有些人，他们面对离开，觉得，那是好的无比的。

        腓立比书 1-23 我正在两难之间，情愿离世与基督同在，因为这是好得无比的。
        
        保罗所情愿的，也是离开。虽然他们都在世界度过了一段时间，不得不在世界度过了一段时间，但他们，最终，还是离开了。
        其实大家都要离开。但面对离开粪土，有些人是不舍得，极其留恋，却不得不离开。而有些人，是向往着离开，期待着离开，因为，这是好的无比的。

        我们所向往的，就是我们所要去的。神的旨意成就在我们的心意之上，他要我们去的地方，就是我们向往的地方。是的，他要我们去的地方，就是我们自己也同意去的地方。他不强迫我们。或者说，他如果要我们怎么样，他根本不用强迫我们，他直接就把我们造成那个样。他要我们去的地方，正是我们向往的地方。
        至于那个地方的名字，其实不太重要。重要的不是名字，而是内在含义。同样是讲到天国，有些人的天国，是欲望的天国，有些人的天国，是安息的天国。名字，根本不重要。重要的是，我们向往的地方，是个什么样的地方。

        然而，这一切的决定权，根本不在于我们。我们被造为什么样，就成为那个样。我们没有人是自己的创造者，我们没有人把自己造了出来。这一切，都不在于我们，只在于神。唯有耶和华，是神，独一的神。阿们。

    S57.厌烦性命的利百加
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“互相不在意”，对于那些本来就不在意别人的人，他和谁在一起，都不会在意。因为他本来就不在意别人。但，对于在意别人的人来说，要想不在意别人，就只能选择离开。就像猪本来就不在意生活在猪圈，但人如果和猪同住，就会非常痛苦。

        这份痛苦，实在太痛苦了。以至于，所罗门要逃到房顶的角上，也不愿意在宽阔的房屋与争吵的妇人同住。这份痛苦，实在太痛苦了。
        当然了，那妇人也会很痛苦。毕竟，所罗门宁愿逃到房顶的角上，也不愿意和他同住。这对他来说，当然也是痛苦。非常痛苦。

        以别神代替耶和华的，他的愁苦必加增。我们要想不痛苦，只有一条路：单单以耶和华为神。除此之外的任何东西，无论是房子，车子，妻子，丈夫，孩子，甚至是票子，这都不会让我们幸福。我们以这些为神，我们想要得到这些，只能是换着方法痛苦。我们觉得，缺少某个东西，缺少某个人，很痛苦，然后想要得到某个东西，得到某个人，但结果，只是换了另一种痛苦而已。以别神代替耶和华的，追求任何东西，都只是在换着方法痛苦。
        我们唯一的幸福之路，就是单单以耶和华为神。除此之外的任何东西，都只是让我们换着方法痛苦而已。但，这样换着方法痛苦的人，他们不知道，也不明白。

        箴言 5-5 她的脚下入死地，她脚步踏住阴间，
        箴言 5-6 以致她找不着生命平坦的道。她的路变迁不定，自己还不知道。

        他的脚下入死地，他脚步踏住阴间，他找不着生命的路，他在走向死亡。但这一切，他自己都不知道。或许他还会觉得，他正在走向天堂。这样的人实在是太可怕了。又太无奈了。因为，他走向死亡，自己还不知道。并且，无法听明白劝解。
        但如果他能听明白劝解，又如何会走向死亡呢。这真是彻底的无奈。这显明了，神所造的，我们无法更改。神把他造为那样，我们无法更改。我们无法改变神的工作。

        然而，神为何把他造为那样呢？神愿意怎样，就怎样。唯有他，是神。阿们。

        这样的愚顽的妇人实在是非常可怕，可怕到，我们必须得住到房顶的角上，不然，就会走向自杀。
        然而，这样的妇人，只是折磨男人吗？并不是。这样的妇人，折磨一切和他们不一样的人，并不分男女。只要是和他们不一样的人，他们就折磨对方，直到，把对方折磨的和他们一样。折磨，这个词可真是巧妙，其中有两个字，折，磨，把对方又折又磨，直到，和自己一样。这种折磨，对对方来说，是极大的痛苦。今天我们要讲的这个痛苦的人，不是男人，而是一个女人，利百加。正如我们的标题所言的，厌烦性命的利百加。那些愚顽的妇人，没有见识的女人，他们折磨人，并不分男女。只要是和他们不一样的人，他们都要折磨，直到，对方被折磨的和他们一样，再一同去折磨别人。他们的目的，是把整个世界的人，都折磨成和他们一样的人。正如我们的目的，是要把整个世界的人，都变成和我们一样的人。我们的目的倒是一样。

        利百加被折磨的非常严重，以至于他说，他厌烦了性命。是的，他想死，他想要自杀。他被家里的两个女人，折磨的要自杀。
        折磨利百加的两个女人，是他的两个儿媳妇。那两个儿媳妇，把以撒烦的要死，把利百加折磨的要自杀。

        创世纪 26-34 以扫四十岁的时候，娶了赫人比利的女儿犹滴，与赫人以伦的女儿巴实抹为妻。
        创世纪 26-35 她们常使以撒和利百加心里愁烦。

        折磨利百加和以撒的两个女人，是他们的两个儿媳妇，是以扫娶的两个妻子。由此，我们就能看出来以扫是个什么样的人，就是，和那两个女人是一样的人。那两个女人折磨不到以扫，他们折磨的对象，是以撒和利百加。他们常使以撒和利百加心里愁烦。
        以扫就是这样的人。他娶了那两个女人，他娶了那两个迦南地的赫人的女儿，这是他所喜欢的，他愿意娶来一起过的。但，以撒和利百加没法和那两个女人一起过，他们心里烦的要死。

        或许以扫该纳闷了，他看着挺好啊，他看着好，才娶过来的，怎么以撒和利百加就不喜欢呢。以扫和以撒利百加，并不是一样的人。反而，以扫和迦南地的人，相处的非常融洽。就像迦南地的本地人一样。
        以扫的被弃，是因神要弃掉他。于是，慢慢的，以扫就长成了被弃绝的模样，和迦南地的人生活的非常融洽。以扫的生活，成就了和睦，与迦南地的人，非常和睦。这是以撒和利百加都没做到的事情。以撒和利百加，没法和那两个迦南的女子和睦，他们心里烦的要死。

        我们成长为什么样，根本不是我们能决定的。以扫难道决定好了，要长成一个和迦南人和谐相处的样子吗？他怎么可能这样决定呢。是神决定的。神决定要弃掉他，于是，他就长成了被弃掉的样子，和迦南的女子，生活的和谐融洽。
        但以撒和利百加就是没法和迦南的女子和谐相处。他们做不到和睦。从这个角度来说，以扫，才更像是被拣选的，他与迦南人达成了和睦，和谐相处。

        我们只能和自己相像的人和谐相处。如果彼此不一样，就会彼此折磨。那两个儿媳妇对以撒和利百加是一种折磨，同样的，以撒和利百加作为公婆，对那两个儿媳妇，也是一种折磨。他们彼此不一样，在一起生活，就是互相折磨。
        但这样的人，成为了一家人。于是，这个家庭，变得像是死亡阴间。其中，没有和睦，反而是充满了仇恨与厌烦。

        这，就是以撒的家。

        以撒的家庭变得充满愁烦，原因正是因为以扫。以扫被耶和华所弃，就长成了被弃的样子，和迦南人一个样子，与迦南女子生活的非常融洽。但，以撒和利百加无法和迦南的女子和谐相处，他们的心里，充满了愁烦。他们又担心，雅各也像以扫一样，再弄过来两个迦南女子。
        以扫的两个迦南女子，已经把家里搞的充满了愁烦，如果雅各再弄来两个迦南女子，那利百加就不要活了。

        创世纪 27-46 利百加对以撒说：“我因这赫人的女子，连性命都厌烦了；倘若雅各也娶赫人的女子为妻，像这些一样，我活着还有什么益处呢？”

        因为以扫所娶来的两个迦南地的赫人的女子，利百加连性命都厌烦了。他一想到，雅各要再弄来两个迦南女子，他就觉得，没法活了。他说：倘若雅各也娶赫人的女子为妻，像这些一样，我活着还有什么益处呢。
        这些女子，这些猪鼻子，就是有本事让人不想活。他们可真是太厉害了。他们说两句话，就能让人自杀。要想和这些女人一起生活，只有两种方法：一种是和他们变得一样，就像以扫，和他们一样，就能生活的非常融洽。而另一种方法，就是自杀。又不想和他们一样，又不想自杀，所罗门给出的建议，是住到房顶的角上，住到旷野。离开那个家。

        然而，所罗门终究是没有能够离开。离开那个家，说来容易，但，所罗门可是那个家的男人啊，他怎么可能离开呢。最终，所罗门只能是变得和那些外邦女人一个样，他们拜什么，所罗门就拜什么。他们变成了一个样。这些女人，可真是太厉害了，能让参孙自杀，能让所罗门敬拜偶像，变得和他们一个样。他们可真是太厉害了。
        在以撒的家里，他们也是这么厉害，他们让以撒和利百加心里愁烦，甚至，利百加连性命都厌烦了。他们能让利百加厌烦性命，他们可真是太有能耐了。

        厌烦性命的利百加，实在忍耐不了迦南的女子，他一想到所爱的雅各也娶迦南的女子，他就觉得活不了了。虽然利百加是要打发雅各逃脱以扫的手，但，这也确实就是实话。在以扫要杀雅各之前，他们对那迦南地的女子，就早已厌烦。这一切，都顺理成章。
        
        创世纪 28-1 以撒叫了雅各来，给他祝福，并嘱咐他说：“你不要娶迦南的女子为妻。

        以撒就叫了雅各来，让他不要娶迦南地的女子为妻，然后打发他往拉班那里去，从拉班的女儿中娶一个为妻。然而，以撒说的话，实在是太熟悉的感觉了，因为，这同样的话，亚伯拉罕也曾经说过。亚伯拉罕给以撒娶妻的时候，就明确的说，不要娶迦南的女子为妻。于是，以撒给雅各娶妻的时候，也明确的说，不要娶迦南的女子为妻。他们的信仰，一脉相承，都是一样。

        创世纪 24-2 亚伯拉罕对管理他全业最老的仆人说：“请你把手放在我大腿底下。
        创世纪 24-3 我要叫你指着耶和华天地的主起誓，不要为我儿子娶这迦南地中的女子为妻。

        亚伯拉罕一开始就不让以撒娶这迦南地的女子，但其实，亚伯拉罕就住在迦南地。他们住在迦南地，亚伯拉罕还不让以撒娶迦南地的女子。这可真是太过于挑剔。
        但，这种挑剔是有价值的。亚伯拉罕的挑剔，使得他没有厌烦性命想要自杀。这是好的。没有自杀的想法，这是非常好的事情。

        亚伯拉罕的挑剔，也传给了他的儿子以撒。亚伯拉罕不让以撒娶迦南地的女子，以撒也同样，不让雅各娶迦南地的女子。亚伯拉罕，以撒，雅各，他们信仰相同，一脉相承。
        但其实，亚伯拉罕就住在迦南地，以撒，也是就住在迦南地。也正因为他们就住在迦南地，所以以扫才能一下子娶两个迦南地的女子。这多方便啊，他们住在迦南地，又娶迦南地的女子，在我们看来，这是好的，与本地人和谐相处，成为一家，这多好的事情啊。但，在亚伯拉罕和以撒的眼里，这却是被禁止的事情。亚伯拉罕禁止以撒娶迦南地的女子，以撒也禁止雅各娶迦南地的女子。

        于是，以扫就知道了，他父亲以撒，看不中迦南地的女子。
        
        创世纪 28-8 以扫就晓得他父亲以撒看不中迦南的女子，

        以扫这个时候才知道以撒看不中迦南的女子。实在太晚了。如果以撒能看中迦南地的女子，他本来就住在迦南地，直接娶两个不就行了嘛。以撒住在迦南地，却不娶迦南地的女子，这本身，就证明着，他看不中迦南地的女子。以撒如果能看中迦南地的女子，想娶迦南地的女子，亚伯拉罕又怎么可能挡的住呢。就像，以扫娶迦南地的女子，以撒和利百加厌烦也没用。
        然而，以扫的觉悟，实在太晚了。他已经娶了两个迦南地的女子了，难道，还能抛弃，不要了吗？如果他真的能够抛弃他的两个妻子，如果以扫真的能够抛家弃子，那我们可能就要对他刮目相看了。但可惜的是，以扫没有这种狠心。他没有抛弃原来的，只是在原来的之外，又多娶了个不是迦南地的女子。这有什么用呢。这没有什么用处。以扫的被弃，已经成为定局。

        以扫的被抛弃，也是以撒的狠心。这些信仰的先辈们，都是狠心之人。从以撒的父亲亚伯拉罕身上，我们就能看到这种狠心，因为，他甚至能把儿子以撒，向耶和华献上。而以撒，也是同样的狠心，他那么喜欢以扫，却仍然，没有把祝福从雅各收回转给以扫。他也是弃绝了以扫。
        但，他们的狠心，并不是起源。这狠心的起源，是耶和华。弃绝以扫，是他的决定，甚至，在以扫还未出生的时候，就已经决定。他对以扫，实在狠心。

        玛拉基书 1-2 耶和华说：“我曾爱你们。”你们却说：“你在何事上爱我们呢？”耶和华说：“以扫不是雅各的哥哥吗？我却爱雅各，
        玛拉基书 1-3 恶以扫，使他的山岭荒凉，把他的地业交给旷野的野狗。”

        耶和华爱雅各，恶以扫。甚至在雅各和以扫未曾出生的时候，就已经决定好。耶和华对雅各偏爱，对以扫，狠心。

        罗马书 9-11 （双子还没有生下来，善恶还没有作出来，只因要显明神拣选人的旨意，不在乎人的行为，乃在乎召人的主。）
        罗马书 9-12 神就对利百加说：“将来大的要服侍小的。”
        罗马书 9-13 正如经上所记：“雅各是我所爱的，以扫是我所恶的。”

        双子还没有生下来，善恶还没有作出来，他就已经决定好，将来大的要服侍小的。雅各是他所爱的，以扫是他所恶的。他对雅各，实在偏心，他对以扫，实在狠心。
        然而，他不公平吗？在我们看，他当然是不公平的。他怎么可以这样，都是他所造的人，都是他所赐的生命，他却爱雅各，恶以扫。在我们看来，他当然是不公平的。但，他想怎样就怎样，并没有不公平。因为，他怎样做，都可以。他想怎样，就怎样。没有不公。

        罗马书 9-14 这样，我们可说什么呢？难道神有什么不公平吗？断乎没有！
        罗马书 9-15 因他对摩西说：“我要怜悯谁，就怜悯谁；要恩待谁，就恩待谁。”
        罗马书 9-16 据此看来，这不在乎那定意的，也不在乎那奔跑的，只在乎发怜悯的神。

        他要怎样，就怎样。这公平吗？在我们看来，这当然是不公平的。怎么可以这样呢。怎么可以想怎样就怎样呢。我们看，他不公平。但他看，这都是他的，他想怎样就怎样，关你什么事情。

        马太福音 20-11 他们得了，就埋怨家主说：
        马太福音 20-12 ‘我们整天劳苦受热，那后来的只作了一小时，你竟叫他们和我们一样吗？’
        马太福音 20-13 家主回答其中的一人说：‘朋友，我不亏负你，你与我讲定的，不是一钱银子吗？
        马太福音 20-14 拿你的走吧！我给那后来的和给你一样，这是我愿意的。
        马太福音 20-15 我的东西难道不可随我的意思用吗？因为我作好人，你就红了眼吗？’

        在葡萄园作工的比喻中，讲好了一钱银子，有人干活干一天，有人干活干一会儿，结果，他都给一钱银子。这公平吗？干活干了一天的，怎么看也是，这太不公平了。凭什么？他们就干了一个小时，竟然也有一钱银子，凭什么？
        
        马太福音 20-11 他们得了，就埋怨家主说：
        马太福音 20-12 ‘我们整天劳苦受热，那后来的只作了一小时，你竟叫他们和我们一样吗？’

        我们整天劳苦，才得了这些东西，但后来的人，像是个闲人一样，竟然也得到了这些东西，凭什么？是啊，前人们辛苦努力的干活，才勉强得口吃的，但今天的我们，像个闲人一样，竟然也有吃的，那些辛苦努力的人，他们可看不惯。凭什么。
        他们觉得，他们辛苦劳碌，才得到一些收获，但结果，后来的人，不辛苦不劳碌，竟然得的一样多，甚至可能更多，这让先前辛苦劳碌的人非常的不满。如果有可能，先前的辛苦的人，一定要折磨一下后来的不辛苦的人，因为，他们那样辛苦过。他们接受不了别人不辛苦却得的和他们一样多。他们实在接受不了。看不下去。

        家主是怎么说的呢？按人看，尤其是在那些整天劳苦受热的人看来，家主太不公平了。他们整天劳苦受热，那后来的只作了一个小时，竟然和他们得的一样多。家主实在太不公平了。他们极其嫉妒，他们红了眼。
        家主却说：朋友，我不亏负你。是啊，他不亏负我们，那么，就算我们看为不公平，也没话说。他对我们并没有不公平。他没有亏负我们。
        
        他没有亏负我们，只是，他却厚待了另外一些人。他说：我的东西难道不可随我的意思用吗？因为我作好人，你就红了眼吗？
        这谁不能不红眼呢？谁能不嫉妒呢？整天劳苦受热，却和几乎整天不干活的人一样的报酬，谁能不红眼呢。谁能看他公平呢。
        但他的意思是，他的东西，他想怎么用，就怎么用。他想怎样，就怎样，关你什么事情。他亏负你了吗？并没有。朋友，我不亏负你。家主如此说。

        虽然他爱雅各，恶以扫，虽然如此，他也仍然有资格对以扫说：以扫，我不亏负你。是啊，他怎么可能亏负人呢。我们连生命都是他所赐的，他怎么可能亏负我们呢。只是，虽然他不亏负任何人，他却厚待了其中一部分人。他不亏欠任何人，但，却大大的给予了其中一部分人。这让其他的人，嫉妒的红了眼。
        朋友，我不亏负你。这是他的公义。他根本不亏负任何人。他就算恶以扫，他就算弃绝以扫，也仍然，并不亏负以扫。朋友，我不亏负你。他如此说。

        朋友，我不亏负你。这是神对我们每一个人，都有资格说的话。不管他是拣选我们，还是弃绝我们；不管他是给我们健康，还是给我们疾病；不管他是让我们死，还是让我们活，他都有资格对我们说：朋友，我不亏负你。
        是的，神啊，你不亏负我们。你绝对不亏负我们。也不可能亏负我们。

        罗马书 11-35 谁是先给了他，使他后来偿还呢？
        罗马书 11-36 因为万有都是本于他，倚靠他，归于他。愿荣耀归给他，直到永远。阿们！

        谁是先给了他，使他后来偿还呢？他亏负了谁呢？他不亏负任何人。只是，他厚待了一部分人，仅此而已。
        但，就算仅此而已，也足以让我们红了眼，让我们嫉妒的眼睛发红。这是没办法的。大家都是他所造的，大家都是他的儿女，他虽然不亏负任何人，却厚待了另外一些人，这让其余的人，不得不红了眼。

        这样的红眼，是人之常情。面对这样的事情，谁能不红了眼呢。因此我们要谨慎自己的心，因为，红了眼，是自然而然的事情。我们需要小心谨慎这样的自然而然的事情。自然而然，按着我们诡诈的心，自然而然，就是红了眼。这是不应该的。
        朋友，我不亏负你。愿神将这句话，放在我们心里。当我们看见神厚待某些人的时候，不要嫉妒，不要红了眼。因为神说：朋友，我不亏负你。是的，神不亏负我们。神绝对没有亏负我们。他也不可能亏负我们。他是公平的。

        神的公平，正是在此。他绝不亏负任何人。他也不可能亏负任何人。他怎样待我们，都绝不亏负我们。
        然而，大多数的我们，尤其是，早早服侍神的人，都要有一段被神亏负的经历。那么早就服侍神了，整天劳苦受热，但结果，神给我们的，甚至还不如给别人的。神怎么好意思见我们啊，这么亏负我们。

        是的，曾经的我，就是这样的以为神亏欠自己的人。我觉得，我早早的服侍神，神若亏欠我，怎么好意思见我。我整天劳苦受热，家主若是亏欠我，怎么好意思见我。
        但可惜的是，他不可能亏负我。朋友，我不亏负你。是的，他不亏负我。他也绝不可能亏负我。他就算给别人更多，也不可能亏负我。因为，连我的生命，都是他所给予的我。他不可能亏负我。

        红了眼的人啊，埋怨家主的人呐，不要再埋怨了。他就算对我们再差，也绝不亏负我们。因为，连我们，都是他的。他绝不可能亏负我们。
        谁是先给了他，使他后来偿还呢？因为万有都是本于他，依靠他，归于他。愿荣耀归给他，直到永远。阿们！

    S58.两个世界，两个地方
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“厌烦性命的利百加”，这些信仰先辈们，和他们所寄居之地的居民的关系，非常不和睦，当他们住在一起的时候，这些信仰先辈们，就充满了愁烦，甚至，想要自杀。何必呢。既然不能住到一起，为何非要住在一起互相折磨呢。这原因，就是因为，以扫被耶和华所弃，把迦南的女子，带入了以撒和利百加所住之处，让利百加厌烦性命，想要自杀。

        以扫后来后悔了，但要说后悔吧，其实也不算后悔，因为，他只是在原来的妻子之外，多娶了一个不是迦南地的女子，但，并没有抛弃原来的妻子。他没有抛妻弃子，因此，很难说他后悔娶了迦南地的女子为妻。
        相比之下，以斯拉和尼希米就勇敢的多。他们勇敢的让那些娶了外邦女子的人，抛妻弃子。以斯拉和尼希米拆散了那些人的家庭。可真是够狠的。如果以扫也能这么狠，那可真是得让我们刮目相看。

        以斯拉记 10-1 以斯拉祷告、认罪、哭泣，俯伏在神殿前的时候，有以色列中的男女孩童聚集到以斯拉那里，成了大会，众民无不痛哭。
        以斯拉记 10-2 属以拦的子孙、耶歇的儿子示迦尼对以斯拉说：“我们在此地娶了外邦女子为妻，干犯了我们的神，然而以色列人还有指望。
        以斯拉记 10-3 现在当与我们的神立约，休这一切的妻，离绝她们所生的，照着我主和那因神命令战兢之人所议定的，按律法而行。
        以斯拉记 10-4 你起来，这是你当办的事，我们必帮助你，你当奋勉而行。”
        以斯拉记 10-5 以斯拉便起来，使祭司长和利未人，并以色列众人起誓说：必照这话去行；他们就起了誓。

        被掳归回之后，面对着以色列人娶外邦女子的事情，以斯拉接受不了。而以色列人中也有一些认识到这罪恶的人，他们就说：要休这一切的妻，离绝他们所生的。然后，以斯拉就开始办理这些事情，让他们抛妻弃子，拆散家庭。

        以斯拉记 10-10 祭司以斯拉站起来，对他们说：“你们有罪了，因你们娶了外邦的女子为妻，增添以色列人的罪恶。
        以斯拉记 10-11 现在当向耶和华你们列祖的神认罪，遵行他的旨意，离绝这些国的民和外邦的女子。”
        以斯拉记 10-12 会众都大声回答说：“我们必照着你的话行，

        以斯拉因为百姓娶外邦女子为妻，就让他们离弃对方。这确实太狠心了。
        但同样狠心的，还有尼希米。这些被掳归回的首领们，他们确实狠心。

        尼希米记 13-23 那些日子，我也见犹大人娶了亚实突、亚扪、摩押的女子为妻。
        尼希米记 13-24 他们的儿女说话，一半是亚实突的话，不会说犹大的话，所说的是照着各族的方言。
        尼希米记 13-25 我就斥责他们，咒诅他们，打了他们几个人，拔下他们的头发，叫他们指着神起誓，必不将自己的女儿嫁给外邦人的儿子，也不为自己和儿子娶他们的女儿。

        尼希米也是同样，斥责那些娶了外邦女子为妻的人。没错，就是我们这些外邦人中间的女子。尼希米斥责那些娶了外邦女子的人，咒诅他们，打他们，拔下他们的头发，叫他们起誓不再与外邦人通婚。但，仅此而已吗？
        如果仅此而已，那么，尼希米就和以扫的区别不大，因为以扫也知道了以撒看不中迦南的女子，但，却没有抛弃他们。如果尼希米只是责备，却不把他们这样的家庭拆散，那就和以扫区别不大了。因为以扫，也是没有狠心离弃外邦的女子。但尼希米不是以扫。他足够狠心，把那些外邦女子抛弃。

        尼希米记 13-30 这样，我洁净他们，使他们离绝一切外邦人，派定祭司和利未人的班次，使他们各尽其职。

        最终，他们的悔改，都是行动了起来。但以扫的悔改，或许他也后悔娶了迦南地的女子为妻，然而，他一点也没有改。他没有抛弃他先前所娶的妻子。就常理而言，也是难以抛弃。从这一点上来看，以斯拉和尼希米，要狠心的多。拆毁许多人的家庭，毫不心软。实在太狠心了。
        我们是喜欢谁呢？我们或许以为自己是喜欢以斯拉和尼希米的人，但其实，我们在生活中，会喜欢以扫这样有情有义的人。以扫多么的顾家啊，就算以撒不喜欢他的妻子，他也没有抛弃。但以斯拉和尼希米，他们却让百姓们抛弃妻子和儿女。实在是太狠心了。但，这就是神要的人。

        正因为神的百姓和外邦的居民的混合，耶稣的到来，开始让我们，抱歉，开始让他的门徒们撇下妻子儿女。我们或许以为，耶稣是第一个这么干的，让人撇下妻子儿女。但其实，耶稣并不是第一个让人这样干的。以斯拉和尼希米的时候，就已经让人撇下，甚至，是抛弃，离弃那些妻子儿女。他们实在非常狠心。
        然而他们这样的狠心，却并不是起源。如果他们是这狠心的源头，那我们可以责备他们，毫无感情，没有良心。但，他们并不是这狠心的源头。这狠心的源头，是耶和华神。他从一开始，抛弃了以扫，让以扫成为了被抛弃的模样，无法狠心抛弃妻子儿女。以扫显得更有良心。正如犹大，显得更有爱心。

        神抛弃了以扫，神说，他爱雅各，恶以扫。但，神爱世人不是吗？神就是爱，不是吗？他难道不爱以扫吗？

        提摩太前书 2-4 他愿意万人得救，明白真道。
        
        他愿意万人得救，他爱世人。但，他却爱雅各，恶以扫。我们说，神爱世人，但，他却恶以扫。我们说，神就是爱，但，他却让人撇下妻子儿女，如此狠心。他对以扫，他对那些他不爱的人，是那么的狠心。
        但，真的狠心吗？我们来看看以扫所得的，和雅各所得的。以扫在40岁的时候，就已经有了两个妻子，而雅各在四十岁的时候呢？什么都没有。他对以扫狠心吗？就世人的眼光来看，很明显的是，以扫更蒙耶和华的赐福。

        箴言 18-22 得着贤妻的，是得着好处，也是蒙了耶和华的恩惠。
        
        中文和合本的翻译是得着贤妻，但这是修饰过的句子。在原文和许多其他的译本中，都是没有这个修饰的，直接就是说：得着妻子的，是得着好处，也是蒙了耶和华的恩惠。
        很明显，以扫早早的就得了好处，并且，早早的就蒙了耶和华的恩惠。他比雅各更早的得到了好处，他比雅各更早的蒙了耶和华的恩惠。这，也正是耶和华对大财主所做的事情。

        路加福音 16-25 亚伯拉罕说：‘儿啊，你该回想你生前享过福，拉撒路也受过苦，如今他在这里得安慰，你倒受痛苦。

        神对大财主狠心吗？大财主在阴间受痛苦，神也并不救他脱离阴间。神对大财主狠心吗？亚伯拉罕说：儿啊。是的，我们都是他的儿女，但，他却把一部分人放在天堂，把另一部分人放在地狱。他对那些地狱中的儿女，是狠心吗？
        儿啊，你该回想，你生前享过福。这是狠心吗？大财主早早的就得到了耶和华的赐福，比拉撒路更早的蒙了耶和华的恩惠。就像以扫，他早早的就得到了耶和华所给他的好处，蒙了耶和华所给他的恩惠。如果不看后来的生活，我们甚至可以断定：以扫是耶和华所恩待的，大财主是耶和华所赐福的。因为据我们能看到的他们的生活，就是这样。他们早早的就享受到了神的赐福，神的恩惠。

        神爱世人，准确的说，是，神爱这个世界。

        约翰福音 3-16 “神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。

        在这里的神爱世人，仍然是修饰后的翻译，在原文和许多其他的译本中，都是没有这个修饰的，直接就是说：神爱这个世界。
        爱世界的人，也是神所造的，因为，神也爱这个世界。但，又告诉我们说：不要爱这个世界。我们信的都是一位神，看的都是一本圣经，但，我们的信仰，常常有分歧，甚至，互相对立。我们也总有圣经的证据。大家都觉得自己掌握了真理。

        神爱这个世界，甚至，把他的独生子派到这个世界上来。但结果呢？这个世界不爱他的独生子。神对这个世界的爱，是一种单方面的爱。

        约翰福音 15-19 你们若属世界，世界必爱属自己的；只因你们不属世界，乃是我从世界中拣选了你们，所以世界就恨你们。

        神爱这个世界，甚至将他的独生子给了出来，但结果，世界并不爱他的独生子。甚至，把他的独生子，钉死在了十字架上。因为他不属于这个世界。这是一场单方面的爱。注定没有结果的爱。
        我们不得爱世界，正是因此。因为，这个世界，不爱神的独生子。神爱世界，仍然有效，但，世界不爱神，于是，属于神的我们，不得爱这个世界。我们若爱世界，就是与神为敌，因为，这个世界并不爱神。神爱世界，却不许我们爱世界。

        我们可作一个什么比喻来帮助我们理解这个事情呢？我们爱上了一个人，但对方却不爱我们，甚至，恨我们。于是，若有人爱那人，无疑，是与我们为敌的，因为，那人恨我们。但，我们仍然是爱着那个人的。我们爱那恨我们的人，但，若有别人爱那恨我们的人，他也就成了恨我们的人，成了我们的仇人。爱我们的，不得爱那人。虽然，我们爱着那人。
        神爱世界，就是这样。神爱这个世界，但这个世界却不爱神，反而，仇恨神。于是，爱世界的，就是仇恨神。与世界为友的，就是与神为敌。

        我们的信仰，由此分裂。有人说，神爱这个世界，我们也要爱这个世界。神爱这个世界，我们也要爱这个世界，看着合情合理，神都爱这个世界，好像我们当然也得爱。但，我们却忘了，这个世界，他不爱神。我们若爱这个世界，就是与神为敌。虽然，神爱这个世界。
        神如何能不爱这个世界呢？这是他所造的，他花费了六天的时间所造的世界。这是他的工作，他的辛苦，他当然爱。只是，这个世界不爱他。他对魔鬼的爱，也是如此。魔鬼也是他所造的，甚至，是精心打造的，极其优秀的。这个世界，和这个世界的统治者，也都是神所造的，神所爱的。

        路加福音 4-6 对他说：“这一切权柄、荣华我都要给你，因为这原是交付我的，我愿意给谁就给谁。

        这个世界，神交付给了魔鬼。这一切，神当然都爱。因为，都是他所造的。
        但，魔鬼和耶稣，却成为了仇敌。当然了，这份敌意，也是他所造的。他是这样造成的。

        正像该隐起初是杀人的一样，这都是他所造的，但，该隐却把神所造的其他人，杀害了。虽然他们都是神所造的，他们却无法同住。这个世界的人，都是神所造的，但，却无法同住。有些人能够同住，就像以扫和迦南的女子能够同住一样。但有些人，却不能和他们同住。就像以撒和利百加，他们难以和迦南的女子同住。虽然我们都是神所造的，但，我们却无法住在同一个世界。有些人，就是不想让其他人住在这个世界。

        以赛亚书 5-8 祸哉！那些以房接房、以地连地，以致不留余地的，只顾自己独居境内。
        
        我们都是神所造的，这个世界，是神给我们所有人住的，但，有些人，就是不想让其他人住在这个世界。他们只想自己住在这个世界，只想着自己独占这个世界。他们接受不了别人和他们同住在这个世界。就像该隐，接受不了亚伯和自己同住在这个世界。
        我们都是神所造的，但，却无法同住在一个世界。神爱，神又爱我们，神又爱他们，但，我们和他们，却无法住在同一个世界。神的爱，如何能够成就呢？这种互相的矛盾，使得神的爱，好像，无法成就。

        我们可以用祷告来举例，有人祷告，求天上下雨，有人祷告，求不要下雨。神爱我们，听我们的祷告，但，神都爱，神都听，可是，如何能成就呢？在同一个世界，他无法成就他对所有人的爱，他无法成就他对所有人的祷告的垂听。
        但，他要成就他的爱。这成就的方式，就是，两个地方，两个世界。喜欢下雨的人，在一个世界，不喜欢下雨的人，在另一个世界。神对他们，都爱，也都成就了他的所有的爱。

        两个世界，两个地方，是他的爱的成就的方法。他爱这个世界，他当然得爱，这是他所造的，他如何能不爱呢。但，这个世界容不下耶稣。就像，他爱该隐，该隐却容不下亚伯。
        以扫对雅各的态度，也同样如此。以扫容不下雅各，他要杀掉雅各。神爱世人，但总有些人，是恨恶他的人。恨他的，是有罪的。正如，他爱这个世界，却咒诅了这个世界。

        马太福音 23-37 “耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。
        马太福音 23-38 看哪，你们的家成为荒场，留给你们。

        神的爱，与恨的转变，正是在此。其实，在他没有转变的事情，这一切，他早已计划好，他的计划并没有变动。这一切，都在按着他的计划，进行。
        按着他的计划，这美好的世界拒绝了他，他所爱的世界，恨恶了他。于是，他转向另一个世界，预备了另一个地方，好让那爱他的人，能在其中活着。他一开始就准备好了，造成两个世界，让两批人，分别在两个世界生存。

        火湖，在我们看来，好像不是一个能生存的世界。但其实，火湖的原型，就是这个世界。这个世界怎么就不能生存了。完全可以生存。而且，很多人巴不得永远活在这个世界，不愿意离开。这个世界，也是一个非常好的，适合生存的世界。当然了，这话只适合该隐，不适合亚伯。
        是的，这个世界，是个非常好的，适合生活的世界，但，对象，仅限于该隐，而不是亚伯。于是，这个世界，留给了该隐，那个世界，留给了亚伯。

        火湖的原型，正是这个世界，一个叫欣嫩谷的地方。地狱一词，正是欣嫩谷这一单词的希腊语形态。欣嫩谷，常年有火燃烧着的地方。为什么这个地方常年有火燃烧？因为有地下的可燃物流出，常年燃烧不熄灭。在现代社会，这所代表的，是：能源。神的咒诅，对这个世界来说，是能源。这个世界，以神的咒诅为能量之源。
        那个世界，却以神的祝福为能量之源。大能者神，创世之光，他从虚无之中，造出一切，有正，有反，这二者无法共存。虽然都是他所造的，但二者无法共存。就像，他的咒诅与祝福，无法共存一样。这一切，都出于他，但却无法共存。魔鬼也是出于他，耶稣也是出于他，却无法共存，只能分别活在两个世界。

        我们不要觉得火湖中不能生存，事实上，火湖中能生存，而且，正适合其中的百姓生存。至于受痛苦，我们看为的痛苦，其实，在他们那里，反而，是一种享受。神造我们，就是如此的不一样。
        一个简单的例子，就是在吃食物的事情上，神把我们造的不一样。比如吃香菜，有的人就受不了，觉得那个味道太恶心了。但有的人，却觉得非常美味，非常享受。神造我们，就是如此的不同。我们祝福对方天天吃香菜，对方可能觉得我们太坏，咒诅他天天吃香菜。或者我们咒诅对方天天吃香菜，对方若觉得美味，就会觉得，谢谢这个祝福。神造我们，就是如此的不同。

        汝之蜜糖，彼之砒霜。对你来说是蜜糖，对他来说是砒霜。神造我们，就是如此的不一样。甚至，完全相反。火湖的痛苦，对我们来说，就是在此。
        对我们来说，火湖当然是痛苦的，这个世界就是地狱，就是火湖，生活在其中，就是痛苦，昼夜受折磨。但，对另外一些人来说，这像是天堂。

        两个地方，是因为我们不可能生活在同一个地方。就像这个世界，对该隐来说，他喜欢这个地，对他来说，这当然是个好地方。但对亚伯来说，却并不是个好地方。因为在这个地方，他被该隐杀了。他无法活在这个地方。
        我们不可能活在同一个地方。神既然把我们造的完全相反，他就要为我们预备两个相反的地方。神造的鱼儿，生活在水中，但我们若是生活在水中，却会窒息死亡。我们之间也是同样，我们生活在同一个地方，对有的人来说，如鱼得水；但对另外一些人来说，几乎喘不过气来，快要窒息死亡。我们必须要有两个世界，两个地方。

        神爱这个世界，这种爱，是对自己所造之物的爱，这是他所造的，他当然爱惜。这种爱，是爱惜的爱。他都爱，因为，都是他的。

        约拿书 4-11 何况这尼尼微大城，其中不能分辨左手右手的有十二万多人，并有许多牲畜，我岂能不爱惜呢？”

        就算亚述要灭掉以色列，但其中的首都尼尼微大城，耶和华也爱。以色列他也爱，尼尼微他也爱。但，尼尼微要把以色列消灭。他都爱，但，他都爱的人，却无法共存在同一个世界。
        神爱这个世界。他岂能不爱呢？这都是他所造的，他岂能不爱惜呢。但，他虽爱惜该隐，该隐却不爱惜亚伯，要把亚伯杀掉，消灭。

        神对魔鬼的爱，也是爱惜的爱。耶稣遇见魔鬼的部下，从来没有要消灭对方，只是赶出去，让他们离开。正如他在一开始对该隐所做的一样：不是消灭，而是，驱逐，让他离开。
        火湖，就是这么一个放逐的地方，把他所爱惜，又不得不驱逐的人，驱逐到那里，在那里活着。神就是爱，对于火湖中的人，他也爱惜。当然了，对我们来说，那是一个痛苦的地狱。就像天天吃香菜的生活，对吃不了香菜的人来说，是天天受痛苦受折磨的地狱。其实，那个地方，他们自己就愿意呆。

        神的旨意成就在我们的心意之上。他要把人驱逐到火湖，那人就适合火湖，喜欢火湖，自己愿意在火湖。对他来说，那简直是天堂。但对我们来说，那实在是太过于痛苦。神造我们，就是如此的不同，甚至，完全相反。
        神的旨意成就在我们的心意之上。他要把人扔到火湖，那人就会自己愿意在火湖里生活。我们不要忘了，火湖的原型，就是这个世界。这个世界对一些人来说，正是他们愿意生活的地方。但对另外一些人来说，他们在其中实在痛苦，天天巴不得离开。

        神对耶稣的爱，在爱惜之外，却是喜爱。论到尼尼微城的人，他说，他都爱惜。但论到耶稣，他说，他喜爱。

        马太福音 3-17 从天上有声音说：“这是我的爱子，我所喜悦的。”
        
        他都爱。首先，他必须都爱，因为，这都是他所造的，他岂能不爱。但，对魔鬼，是爱惜；对耶稣，他却是喜爱。
        魔鬼和耶稣，无法共存。魔鬼心里没有耶稣，耶稣里面没有魔鬼。他们之间，无法共存。为此，有两个地方，两个世界。

        约翰福音 18-36 耶稣回答说：“我的国不属这世界；我的国若属这世界，我的臣仆必要争战，使我不至于被交给犹太人；只是我的国不属这世界。”

        他的国不属于这个世界。这个世界，是交付了魔鬼的，是属于魔鬼的地方。是的，这个世界，是属于那起初杀人者的地方。
        而耶稣的国，不属于这个世界。神为他有预备另一个地方，另一个世界。在那里，耶稣，还有属于耶稣的人，他们要永远生活在那个地方。

        两个地方，两个世界。神为我们所造的，实在美好。鱼儿在水中生活，鸟儿在天空飞翔，陆地上有各样的活物，在其中生活居住。神所造的这一切，都甚好。
        
        创世纪 1-31 神看着一切所造的都甚好。有晚上，有早晨，是第六日。
        
        在六日之内，他造成了这一切，他看着一切所造的，都甚好。阿们。他所造的一切，都甚好。阿们。

    S59.洗脑：神的洁净之法
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“两个世界，两个地方”，神之所以预备了两个世界，是因为，他的独生子耶稣，根本就不属于这个世界。耶稣直接明说，他的国，不属于这个世界。神造了两种存在，于是，他就预备了两个地方。这也合情合理。毕竟，二者不能共存在一个地方。

        神从虚无中创造出这一切，有正，有反，二者不能共存。就像光与暗不能共存一样。他造了光，于是，也就造出了暗。这是自然而然的事情。然后，他又做了另一件事情：分别。他造了光和暗，他喜欢光，于是，就把光暗分开了。

        创世纪 1-4 神看光是好的，就把光暗分开了。
        
        这里的光，不是指太阳光，也不是指月亮光，而是指，光，纯粹的光。在第一天，他说：要有光。在第四天，他才创造出日月星辰。因此，这里的光，不是指着太阳光，也不是指着月亮光，或是星星的光，而是，就是指着光，与黑暗不能共存的光。
        神造了光，也造了暗，但在其中，神看光是好的，于是，就把光暗分开了。虽然都是他所造成的，但在其中，他有所喜悦的。而他喜悦的光，与暗，并不能共存。他看光是好的，就把光暗分开了。

        神看我们，也是如此。我们都是他所造的，但在其中，有喜欢光的，有喜欢暗的，而神，把光和暗都分开了，这两种人，也必要分开。
        分开，分别，这一单词正是圣洁一词所表达的含义：被分别出来的。这就是圣洁的。分别为圣，这是在我们的译本中常常使用的一个单词，把分别，与为圣，连接了起来。分别出来的，就是圣洁的。

        以色列，就是这样的被分别出来的百姓。与万民不同。他们是圣洁的。
        以色列的被分别，体现在他们与万民不能融合的事情之上。如果他们能与万民融合，那当然就不是分别出来的。但他们与万民，都不能融合。亚伯拉罕不能与迦南地的人融合，以撒也不能与迦南地的人和睦，而雅各，无论是住在迦南地，还是下到埃及地，都不能和那地的居民融合。从始至终，他们是被分别出来的，与万民不能融合。

        直到后来，他们开始与外邦融合。没错，就是指着北国以色列的十个支派，也被称为消失的十个支派。因着那十个支派与外邦的融合，于是，以色列国，就充满了犹太人。明明是以色列国，但其中都是犹太人，都是犹大王国的人，也就是：犹大支派，利未支派，和便雅悯支派的人。只剩下了当初南北国分裂时的犹大王国的人。
        他们与外邦的融合，也就导致了他们的消失。雅各的十二个儿子，以色列的十三个支派，最终，消失了十个支派，只剩下了三个支派。与万民的融合，使得他们不再是被分别出来的。

        至于现在的以色列，他们仍然被分别出来，没有与其他的人融合。虽然现在的他们没有悔改，但，他们必要悔改。这是保罗所确信的，他们必要悔改。

        罗马书 11-25 弟兄们，我不愿意你们不知道这奥秘（恐怕你们自以为聪明），就是以色列人有几分是硬心的，等到外邦人的数目添满了，
        罗马书 11-26 于是以色列全家都要得救。如经上所记：“必有一位救主从锡安出来，要消除雅各家的一切罪恶。”

        他们必要悔改，而他们的悔改的时机，其实也早已告诉了我们，他们自己说的，就是，有一位不知道从哪里来的弥赛亚要降临，那时，他们就要悔改。

        约翰福音 7-27 然而我们知道这个人从哪里来；只是基督来的时候，没有人知道他从哪里来。”
        
        他们所期待的基督，他们所等候的弥赛亚，就是这样的不知道从哪里来的一位。没有人知道他从哪里来。因此，我们只能把他归类于：外星人。如果他出于地球，那我们始终能找到他的出处，但，没有人知道他从哪里来。
        这样一位，没有人知道他从哪里来的弥赛亚，当他降临的时候，以色列全家，都要得救。他们现在仍然被分别着与万民不同，就是等候着神早先就预言的救恩：以色列全家，都要得救。

        那我们这些外邦人呢？我们有没有被他分别呢？其实这些概念，在以前也有提到过，但在这里，我们集中一下，专注于这个话题。
        我们首先要看看以色列人的被分别出来。以色列人是如何被分别出来的呢？是因为亚伯拉罕，以撒，雅各是神所拣选，所分别的。在亚伯拉罕的兄弟之中，神拣选了亚伯拉罕，在以撒的兄弟之中，神拣选了以撒，在雅各的兄弟之中，神拣选了雅各。虽然他们都有兄弟，但，被拣选的，才是神所分别的。因此，分别的第一个要素，是神的拣选。

        因为分别的第一个要素是神的拣选，所以从旧约的时代开始，就有外邦人被分别出来，成为神的百姓。在耶稣的家谱中，就有外邦人的身影：迦南女子喇合，还有摩押女子路得。
        其实，分别的唯一要素，也是神的拣选。因为之后的事情，都是神拣选之后，自然而然发生的事情。之后的洁净也罢，成圣也好，都是他拣选之后，自然而然的事情。他拣选了，就分别出来，就使其洁净。

        然而，神是个灵。他既然没有肉体，如何能洁净我们呢？他都没有肉体，如何能使我们洁净呢？答案就是话语，就是思想，就是灵。正如我们的标题所言的：洗脑，神的洁净之法。他的洁净，是以他的话语，以他的思想，以他的灵，来洗净我们的头脑。他的话语，就是使我们洁净的真理。

        约翰福音 17-17 求你用真理使他们成圣，你的道就是真理。
        
        神使我们成圣的方法，就是他的话语，他的真理。因为他本身，就是话语。他的话语，他的道，就是洁净我们的真理。换个更现代的词来说，他的话语，就是洗净我们的头脑的真理。也就是，他的话语，就是给我们洗脑的道理。
        洗脑一词，多用在传销之中，而众所周知，传销起源于基督教。因为我们所做的事情，不是别的，就是用道理给别人洗脑。当然了，因为金钱的诱惑，所以很多的洗脑的目的，都是让人交钱。传销就学到了这一点，洗脑别人，让人交钱。

        但真正的洗脑的目的，不是为了让别人交钱，而是，让别人的思想洁净。洗脑，是洗干净脑袋，不是越洗越脏。掺杂着金钱的洗脑，就像掺着粪土的水，这洗到最后，只能是越洗越脏。
        神的话语，是纯洁的真理。没错，神的话语本身，就把金钱排斥在外了。但往往，很多的洗脑，明示暗示，就是让人交钱。那些洗脑的道理里面，或明或暗，充满了金钱。就算不敢明着说金钱，那些暗处所藏的，也都是金钱。这样的洗脑，实在是污秽。神的话语多么干净啊，但那些洗脑，却在神的纯净的水中，暗暗的加入了粪土。虽然他们暗暗的加入，让人看不到粪土，但一品尝，都是粪土的味道。传销学到了这些，更加纯粹，明明白白的加入粪土，一点纯净的水都没有。

        神的话语，神的真理，是那纯净的生命之水，是那能洁净人的水。用这水来洗脑，才能把我们的脑袋，把我们的头脑，越洗越干净。这，就是用真理，使我们成圣。他的道，就是真理。他的道，他的话语，他的真理，使我们变得洁净。这份洁净，是思想上的，是灵之中的，是头脑里面的。当然了，头脑里面的，也会反馈到行动上来，因为头，是身体的头。他变化了，身体的行动，也就变化了。
        我们的思想若改变了，我们的言语行为，都会改变。整个人都会改变。这，就是成为新人。我们在世上的目的，就是这个：改变我们的思想，改变我们的灵，和他越来越像，直到，满有他的身量。

        神拣选，神也洁净。神的洁净之法，就是用他的道理，用他的话语，来给我们洗脑，洁净我们的头脑。只要我们的头脑洁净了，那我们的言语行为，都会是洁净的。因为，我们的一切言语行为，都是出于我们的头脑。也就是说，只要我们里面的思想洁净了，我们外面的表现，也就洁净了。
        这真是奇妙，只要洁净里面，外面，也就干净了。

        马太福音 23-26 你们这瞎眼的法利赛人，先洗净杯盘的里面，好叫外面也干净了。
        
        我们要做的，不是假装的外面的言语行动，而是，要先洗净我们的里面，这样，我们的外面，就自然而然的干净了。不用假装，就是那个样。因为我们的里面，已经改变了。我们的里面，就是那个样。
        我们要做的，就是洗净我们的里面。但准确的说，神所做的事情，就是洗净我们的里面。因为他是个灵，他是话语，所以，他洗净我们，也是通过他的灵，他的话语，来洁净我们。改变我们的思想，改变我们的全人。

        我们信了耶稣之后，还需要学习神的话语，原因正是在此。我们去聚会的目的，也不是别的，就是为了神的话语。如果没有神的话语，那我们的聚会，和一些别的世俗的聚会，没有什么区别，没有什么不同。大家都是唱歌跳舞，高兴高兴，有什么区别呢。我们的聚会，唯一的区别，就是，神的话语，那洁净我们，更新我们的真理。
        因为我们要更新，要天天更新，所以，我们需要天天聚会，在真理中，更新自己。当然了，凡有的，还要加给他。有真理的人，他们的聚会，彼此都会在真理上长进，在思想上更新。但没有的，连他所有的也要夺去。我们都知道，最讨厌知识的人，是没有知识的人。他本来就没有，还讨厌，只能是越来越没有。连他自以为有的，也要被夺去。事情就是这样。我们只能祈求神怜悯我们，使我们成为有的人，这样，才能越来越有，才能更加长进。

        无论是神的话语的知识，还是这个世界上的知识，都是如此。无论是在天国的奥秘上，还是在这世界的财富上，都是如此。凡有的，还要加给他。凡没有的，连他所有的，也要夺去。事情就是这样。
        我们需要神的话语的知识，因为，那是真理，使我们成圣的真理。他使我们成圣，方法就是通过他的话语，来洗净我们。洗净我们的头脑，洗净我们的全身。他的话语，洗净我们的头脑，那么，自然而然，我们全身的行动，都会变得洁净。

        我们外邦人蒙拣选之后的洁净，也是同样。换句话说，就算是以色列人，他们若不在神的话语上得着洁净，那么也是不洁净的。就算他们整体是被拣选的，但其中的不洁净的人，也是要被弃掉的。

        何西阿书 4-6 我的民因无知识而灭亡。你弃掉知识，我也必弃掉你，使你不再给我作祭司。你既忘了你神的律法，我也必忘记你的儿女。

        弃掉神的知识，弃掉神的律法，那么结果，就是被神所弃掉。其实，在神弃掉他之前，他先弃掉了神。因为神并没有实体，他是灵，他是话语，是像思想一样的存在，弃掉那些知识，弃掉那些话语，本身，就是在弃掉他。人弃掉话语，话语也弃掉人。就是这样。
        脑袋是身体的头，而思想，是脑袋的头。思想可以说是头中头。我们作为思想，控制我们的头，又通过头，来控制我们的全身。我们想要怎样做，于是，让头发出命令，身体开始行动。神的创造，就是这么的奇妙。

        神对我们的洁净，神对我们的更新，正是作用在我们的思想之上。神作为灵，作为话语，他洁净我们，更新我们，正是通过他的话语，通过他的灵，也就是，他的真理。他的话语，就是真理。
        我们外邦人蒙拣选，得洁净，也是同样。我们成为神的百姓，就是神拣选我们，在基督里，然后，洁净我们，以他的真理。

        以弗所书 3-6 这奥秘就是外邦人在基督耶稣里，藉着福音，得以同为后嗣，同为一体，同蒙应许。

        我们这些外邦人和神的选民同为后嗣，同为一体，同蒙应许，就是，在基督里，借着福音。这里所说的福音，和我们现在所说的福音，意思稍微有些不同。我们现在所说的福音一词，就是指着耶稣，传耶稣，就是传福音，传福音，就是传耶稣。但在这里是说：在基督耶稣里，借着福音，得以同为后嗣，同为一体，同蒙应许。在基督耶稣里，是神拣选我们，借着福音，是神洁净我们，使我们成为他的圣洁的百姓。是的，这里的福音，所指的，就是神的话语，神的道理。那洁净我们的真理。

        彼得前书 1-25 惟有主的道是永存的。”所传给你们的福音就是这道。

        惟有主的话语，是永存的，所传给你们的福音，就是这话语。当然了，耶稣所代表的，也就是那话语所成的肉身。所以，也可以算是一回事。但，在实践上，我们会发现，有人信神的话语，却不信耶稣，有人信耶稣，却不信神的话语。耶稣本就是神的话语，这是一回事，但在实践上，我们却分开了。所以，那些只信神的话语不信耶稣的人，和那些只信耶稣不信神的话语的人，都是一类人，就是，什么也没信的人。
        所传给我们的福音，就是那永存的神的话语，也就是耶稣。但只信耶稣，不信神的话语的人，和只信神的话语，不信耶稣的人，也是有的。明明是一回事，就像我们说的话，和我们，是一回事一样。有人信我们，但不信我们说的话。有人信我们说的话，但不信我们。其实，那样的人，什么也没信。

        我们信他，于是，就信他的话。我们信他的话，于是，就信了他。这是一回事。虽然他的话语，和他，好像不是一回事，但其实，我们信其中一个，就必然信另一个。如果只信一个，不信另一个，其实，就是什么也没信。只信一个，不信另一个，其实，两个都没有信。

        约翰福音 5-46 你们如果信摩西，也必信我，因为他书上有指着我写的话。
        约翰福音 5-47 你们若不信他的书，怎能信我的话呢？”

        如果信其中一个，就必然会信另一个。你们如果信摩西，也必信我。耶稣如此说。但同样，不信一个，其实，连另一个也没信。你们若不信他的书，怎能信我的话呢？耶稣又如此说。
        我们外邦人被分别出来，正是因此，因为我们信他，我们信他的话。当然了，有很多人信我们的话，但连我们讲过什么话都不记得。这样的信，其实没啥意思。

        我们信了之后，学习他的话语，正是在此。我们说，我们信他，我们信他的话，但，我们连他讲过什么话都不感兴趣，那可真是太虚假。
        而我们不学习他讲过的话，损失的是他吗？不是，损失的是我们。因为他的话，要洁净我们。我们不学习他的话，不用他的话语来洗净我们的头脑，那么，损失的，是我们。我们损失了被他话语洗净头脑的机会。同时，这也意味着，我们弃绝他的话语，就要被他弃绝。

        我们外邦人成为神的圣洁的百姓，正是因为他的话语。我们在他的话语里面被拣选，同时，又借着他的话语被洁净，被分别为圣。于是，本来不洁净的我们，成为了圣洁。

        使徒行传 10-15 第二次有声音向他说：“神所洁净的，你不可当作俗物。”

        从前的我们，是俗物，是不洁净的。这不是说我们的身体比以色列人的身体更脏。我们完全可以用上各样的洗涤剂，把我们的身体洗的比以色列人的身体干净上百倍，上千倍。但，没有用。神是个灵。神看的，是我们的思想的洁净。我们的思想的洁净，其实，不是借着水，而是，借着他的话语。虽然，我们的水，可能比以色列人的水更好。

        列王纪下 5-12 大马士革的河亚罢拿和法珥法，岂不比以色列的一切水更好吗？我在那里沐浴不得洁净吗？”于是气忿忿地转身去了。

        神人以利沙所传的话语，是要乃缦去约旦河中沐浴七次，就得洁净。乃缦就很生气。约旦河的水，哪里有大马士革的水好呢，在约旦河里洗能洁净，去那里洗不更能洁净吗？但不能。洁净我们的，不是水多干净，而是，神的话语的洁净。神是话语，神是灵。
        神所洁净的，就不是俗物，但，神所洁净的，不是借着水，而是，借着话语。其实要说水，以色列的水能有多好呢。还不一定有外邦人的水好。我们完全可以在肉体上洗的比他们洗的更干净。但没有用。神看的洁净，是灵，是思想上的洁净。那份洁净，是借着他的话语。是的，虽然以色列的水没有多好，但以色列所传下的神的话语，是好的无比的。神的圣言，是交给他们保存的，这份圣言，是洁净我们的源泉。

        虽然我们曾经是俗物，虽然我们曾经是不洁净的，这不是指着我们不洗澡，而是指着我们在思想上，曾经是俗的，是不洁净的。但因着耶稣，因着神的话语，我们的思想，变的洁净，他的话语，洁净我们的头脑，让我们的思想，让我们的灵，变得洁净，如同他的百姓。
        神所洁净的，你不可当作俗物。这就是神对我们的洁净的奥秘，在耶稣里，借着福音，洁净我们。这福音一词，不是我们现代所说的含义，而是彼得所传达的，他说：彼得前书 1-25 惟有主的道是永存的。”所传给你们的福音就是这道。
        
        神洁净我们，是在基督里，借着福音，借着他的道。这也正是耶稣所告诉我们的：用真理，使之成圣。神的道，就是真理。
        神所洁净的，就不再是俗的，不再是不洁净的。神用话语所洁净的，他的全人，都会是洁净的。因为，洗净人的头脑，就洗净了人的一切言语行动。污秽也是同样的，污秽人的头脑，就污秽了人的一切言语行动。因此，我们要小心谨慎，要用什么来洗我们的头脑。

        但这其实不在于我们，只在于神。因为能洁净我们的头脑的，决不是我们自己。没有干净的水，我们凭什么能洗净？没有神的话语，我们凭什么能洁净？没有神的话语，我们就无法洁净。我们的洁净，完全在于神。
        洗脑，神的洁净之法。我们总得被洗脑，我们就算不被神的话语洗脑，也总得被别的东西洗脑。我们总得被洗脑。这是无奈的事情。我们的脑袋，他里面总得装些东西，不装干净的，自然而然，污秽的，就会进去了。

        马太福音 12-43 “污鬼离了人身，就在无水之地过来过去，寻求安歇之处，却寻不着。
        马太福音 12-44 于是说：‘我要回到我所出来的屋里去。’到了，就看见里面空闲，打扫干净，修饰好了，
        马太福音 12-45 便去另带了七个比自己更恶的鬼来，都进去住在那里。那人末后的景况比先前更不好了。这邪恶的世代也要如此。”

        我们的脑袋，总得被灵所洗，总得被某种思想所充满。不是神的灵，不是神的思想，那就是别的灵，别的思想。我们的脑袋，总得被某种思想所住。甚至，能住很多种思想。我们或许觉得，我们能放空自己的头脑。但放空的结果，就是恶的思想，趁机而入。不是神的灵，就是恶灵，进入。
        在以上所读的这段经文里，说到七个鬼，关于这七个鬼，我们能联想到的，就是马利亚，抹大拉的马利亚。耶稣曾经从他身上，赶出七个鬼。这里按照我们的算法，应该是七加一，但其实，在希伯来文和希腊文的数字上，常常会有难以解明的事情。比如，七十个七次，和七十七次，这明显，是不一样的数字，但其实，他们的表示，都是七十，后面跟个七，可以理解为七十七，也可以理解为七十个七。都是七十后面跟个七。在旧约我们常常翻译为七十七，但在新约我们常常翻译为七十个七。因此，在这里所说的另带了七个比自己更恶的鬼来，我们也可以理解为：另带了些更恶的鬼，七个，都住进去。并且，根据耶稣从马利亚身上赶出七个鬼的事情，我们很难说，这段经文不是在以马利亚为原型。

        马可福音 16-9 在七日的第一日清早，耶稣复活了，就先向抹大拉的马利亚显现，耶稣从她身上曾赶出七个鬼。

        耶稣曾经从马利亚身上赶出七个鬼，那么，马利亚的头脑里面，就空了。里面的鬼没了。然而，如果只是空了，是没有用的。那些污秽的，邪恶的思想，仍然会再次住进来。
        但马利亚身上的鬼被赶出后，他的心灵，住进了耶稣。圣洁的，干净的，神的话语，所成为的那一位。马利亚对耶稣的爱，是极其深刻的，就个人理解，肯定也会有一些新妇对新郎的感情的，正常人都会这样。但，这又何妨。我们谁不是耶稣的新妇呢。我们都是耶稣的新妇，都是要对耶稣有着新妇对新郎的感情的。关键点是，耶稣的圣洁，干净。他是圣洁的神的话语，他是洁净的神的灵。

        耶稣住到我们里面，神的话语，那纯净的神的道，住在我们里面，我们的里面，就会住进去洁净的，干净的。我们里面，总得有思想在其中居住，我们总得被洗脑。但，被神的话语洗脑，被神的道居住，是洁净的，干净的。
        对耶稣的爱，将会拯救我们。那是对圣洁的耶稣的爱，那是对洁净的神的话语的爱，这份爱，能洁净我们，能拯救我们。我们外邦人被洁净，也正是在此。就圣洁的程度而言，有着七个鬼的马利亚，并没有显得比外邦人更圣洁，但，他心里的污秽的灵被赶出，圣洁的耶稣住进去，洁净的神的话语住进去，他，就成为了圣洁。我们的洁净，也正是在此。对耶稣的爱，对神的话语的爱，将使我们变得洁净。换言之，如果不爱耶稣，我们就不可能变得洁净。因为只有他，是洁净的，干净的。不爱他，我们就不可能洁净。

        哥林多前书 16-22 若有人不爱主，这人可诅可咒。主必要来。
        
        耶稣，我们的新郎，而我们，是他的新妇。新妇不爱新郎，这绝对不可能洁净。因为我们总得有所爱的。我们如果不爱新郎，那必然，有别的所爱的。这就是污秽，这就是不洁净。这样的人，是可诅可咒的。
        然而，并不需要他怎么诅咒，因为不爱他，这本身，就是在承受诅咒。心中没有他，这本身，就是肮脏污秽。

        我们的新郎，耶稣，他必要来。在等候他来的阶段，我们所作的，就是洁净自己。我们的洁净，所依靠的，就是神的纯净的话语，那纯净的水，能洗净我们思想的真理。
        他必要来。洗净了的我们，将会作为他的新妇，与我们的新郎耶稣，永远同居。我们的主，他必要来。我们等候他的到来。他快要到来，接我们跟他离开。我们要离开所出之地，到他那里。他即将到来，我们洗净自己，等候他的到来。阿们。

    S60.取去一个，撇下一个
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了神的洁净之法，因为神是灵，所以，他的洁净，也是对我们的灵的洁净。奇妙的是，当我们的灵，当我们的思想，被洁净了之后，我们整个人，从言语，到行为，甚至连我们的生活，都会变得洁净。神对我们的洁净，是对我们的根本上的洁净，虽然看不见摸不着，但，这才是根本。

        我们里面的是看不见摸不着的，然而，里面的，才是根本的。看不见摸不着的东西，在一般人看来，是不存在的。那些人只相信眼睛能看到的东西，眼睛看不到的，他们就不相信。他们相信的，只是他们的瞎眼。一个瞎子，只相信自己的瞎眼，他看不到的，他就不相信。这可真是无奈的事情。
        并且，最可怕的，是他们不瞎，他们能看见。这是最可怕的。可怕到，连耶稣也救不了的。

        约翰福音 9-41 耶稣对他们说：“你们若瞎了眼，就没有罪了；但如今你们说‘我们能看见’，所以你们的罪还在。”

        耶稣就在他们中间，与他们对话，但，他们的罪，还是在他们身上。这原因不是别的，就是因为，他们能看见。
        一个瞎子，还能看见，这是最可怕的。因为，他绝不会承认自己的瞎眼，绝不能接受别人讲的真话。就连耶稣在他们中间，也没有除去他们的罪。我们又算得了什么呢。我们不要自大。能看见的瞎子，谁都拯救不了。因为他根本不需要拯救，他能看见。

        我们是需要耶和华的救恩的人，我们或许会觉得，耶和华只拯救我们，是偏心。但其实啊，那些人，他们根本不需要耶和华的救恩。对他们来说，这份拯救，不临到他们，反而才像是拯救。
        就像以色列人在埃及地，是耶和华把他们拯救出了埃及地。但埃及人呢？耶和华为什么不把埃及人拯救出埃及地呢？因为那对埃及人来说根本不是拯救。那埃及地就是他们的，他们根本就不需要被拯救出埃及地。反而，让他们留在埃及地，才是对他们的拯救。

        我们要离开这个世界，也是如此。神要拯救我们离开这个世界，去到另一个世界，耶稣的国度在其中的那个世界。但，对于这个世界的居民来说，离开这个世界，是拯救吗？换句话说，撇下这个世界，对他们来说，是拯救吗？很明显，这对他们来说，不仅不是拯救，反而，是祸害。我们以为自己在拯救对方，但其实，在对方眼里，我们是在害对方。他们被造为适合这个世界。就像鱼儿被造为适合水中生活。我们自以为的拯救对方，反而，是害了对方。
        埃及人不需要耶和华拯救他们离开埃及地。因为埃及地本来就是他们的，他们就是埃及地的人。但以色列人却需要耶和华拯救他们离开埃及地，因为，埃及地不是他们的，他们在埃及地，是奴隶。对他们来说，那是为奴之家，他们需要拯救。

        耶稣来到这个世界，是为了拯救他的百姓。然而，他自己也明说，有些人，根本不需要拯救。

        马太福音 9-12 耶稣听见，就说：“康健的人用不着医生，有病的人才用得着。
        
        耶稣是拯救者，是医生，但，康健的人，用不着他。那些能看见的人，不需要耶稣。他们能看见，他们就不需要耶稣。
        他都没病，不需要医生。何必去医治他没有的病呢。他都能看见，又不是瞎子，何必去讲他看不见的呢。他们连耶稣都用不着，他们连神的话语都不需要，我们，和我们说的话，又算得了什么呢。

        我们总以为大家都需要拯救，但其实，埃及人，根本不需要被拯救出埃及地。就像，所多玛的人，根本不需要被拯救出所多玛。我们总是容易自作多情。但耶稣并不是这样。耶稣从来不自作多情。他很明白：康健的人，用不着医生。谁用不着他，他心里清清楚楚。他并不自作多情。
        挪亚进入方舟，罗得离开所多玛，这样的日子，也被耶稣拿来，作为人子的日子的写照。那些日子怎样，人子来的日子，就是怎样。由此，我们就能知道，人子来的日子，是怎样的了。

        路加福音 17-26 挪亚的日子怎样，人子的日子也要怎样。
        路加福音 17-27 那时候的人又吃又喝，又娶又嫁，到挪亚进方舟的那日，洪水就来，把他们全都灭了。
        路加福音 17-28 又好像罗得的日子，人又吃又喝，又买又卖，又耕种又盖造。
        路加福音 17-29 到罗得出所多玛的那日，就有火与硫磺从天上降下来，把他们全都灭了。
        路加福音 17-30 人子显现的日子也要这样。
        路加福音 17-31 当那日，人在房上，器具在屋里，不要下来拿；人在田里，也不要回家。
        路加福音 17-32 你们要回想罗得的妻子。
        路加福音 17-33 凡想要保全生命的，必丧掉生命；凡丧掉生命的，必救活生命。
        路加福音 17-34 我对你们说：当那一夜，两个人在一个床上，要取去一个，撇下一个；
        路加福音 17-35 两个女人一同推磨，要取去一个，撇下一个。（有古卷在此有
        路加福音 17-36 “两个人在田里，要取去一个，撇下一个。”）”

        挪亚的日子怎样，人子的日子，也要怎样。罗得的日子怎样，人子的日子，也要怎样。这首先代表着，大灾难，毁灭世界的灾难。
        因为世界都要毁灭，所以我们不要妄想试图自己保全性命。因为我们根本保全不了自己的性命。凡想要保全生命的，必丧掉生命。凡丧掉生命的，必救活生命。这句话也告诉了我们，面对世界的毁灭，我们该有的态度是什么样的，不是排斥拒绝，而是欢迎接受。就是这样。凡丧掉生命的，必救活生命。

        而保全生命的呢？必丧掉生命吗？不是。耶稣不是这样说的。耶稣说，凡想要保全生命的。也就是说，我们最终丧掉生命的原因，不是因为我们保全了生命，而是因为，我们想要保全生命，于是，就要丧掉生命。这样的丧掉，却无法再得着生命。也就是说，我们最终的结果，是由我们的“想要”，是由我们的“思想”决定的，也就是，由我们的灵，决定的。
        我们都会丧掉生命。这是肯定的。因为，想要保全生命的，必丧掉生命，而丧掉生命的呢？当然他也是首先，丧掉了生命。最后起决定作用的，是我们的“想法”，我们的“思想”，都丧掉了生命，但，想要保全生命的，只是丧掉，而没有这个想法，丧掉生命的，必救活生命。决定我们的最终归宿的，是我们的想法，我们的思想，我们的，灵。

        当那一日，必有大灾难。不要想着保全生命，首先这保全不了，其次就是，想要保全生命，这代表着，我们不愿意离开这个世界。当然了，在这二者之中，后者更为重要。因为想要保全生命，就意味着，我们想要留在这个世界。不愿意离开这个世界。
        而不愿意离开的，耶稣也取不走。就像康健的人，耶稣也医治不了一样。耶稣绝不自作多情。这，就是后面的内容所告诉我们的，他不自作多情。他只取走那些，愿意离开的。也就是，没有想着保全生命的。那样的人，是愿意离开的。

        在那日，在那大灾难的日子，有人想要保全生命，留在这个世界。而有的人，不想着保全生命，他们愿意离开这个世界。甚至，巴不得离开这个世界。
        于是，面对这两种人，面对着想要保全生命的人，和不想要保全生命的人；面对着想要留在这个世界的人，和想要离开这个世界的人，他不自作多情，他只取走那愿意离开这个世界的人，带他们离开。

        他对我们说：当那一夜，两个人在一个床上，要取去一个，撇下一个；两个女人一同推磨，要取去一个，撇下一个；两个人在田里，要取去一个，撇下一个。
        这正是他所告诉的，想要保全生命的，必丧掉生命；凡丧掉生命的，必救活生命。想要保全生命的，耶稣也不好取走他的生命。也就没法取走他的灵魂，带他离开。但反而，想要保全生命的那人，必丧掉生命。这真是太奇妙了。

        我们或许曾经以为，那些被撇下的，多么可怜啊。可怜个啥啊。康健的人用不着医生，他根本就不需要拯救，得不着拯救很可怜吗。甚至，他根本就不需要可怜。收收那份自作多情吧。他连耶稣的拯救都不需要，我们的自作多情，又算得了什么呢。
        而且，我们说，那些留下的，是被撇下的。但再想想，究竟是谁撇下了谁？是耶稣撇下了他们，还是他们撇下了耶稣？是罗得撇下了所多玛的人，还是所多玛的人撇下了罗得？

        答案非常明显，所多玛的人，他们撇下了罗得。虽然是罗得撇下了所多玛的人，虽然是罗得离开了所多玛，但在实际上，是所多玛的人，撇下了罗得。他们不愿意相信罗得，不愿意跟着罗得离开。
        耶稣的撇下，也是如此。耶稣撇下的，都是撇下耶稣的。从起初到最终，他没有改变。人怎样对他，他就怎样对人。尊重他的，他必重看。藐视他的，必被轻视。人怎样对他，他就怎样对人。

        取去一个，撇下一个。这是他对人的态度。但，人怎样对他，他就怎样对人。于是，我们就能得知，人对他的态度。他对人的态度是取去一个，撇下一个。而人对他的态度，是一个想要保全生命留在这个世界，一个不想着保全生命，想要跟随他离开世界。就是这样。
        他取去一个，撇下一个，这是他的态度。我们看到他撇下了人，觉得那人多可怜，但首先，是那人撇下了他，根本不稀罕他。我们看所多玛的人被罗得撇下，多么可怜，而他们怎么看罗得呢？多么可笑。我们还是收收我们的自作多情吧，实在太可笑了。

        埃及地的人，根本不需要被拯救离开埃及地。论到埃及地，是说，像耶和华的园子。我们离开埃及地，不也就是去那样的地方吗。而埃及人，他们已经住在那样的地方了。只不过，那样的地方不是我们的，我们在其中，是奴隶，所以我们才想要离开。但那地方是埃及人的。并且，是神给他们的。
        神给我们的不是埃及地，所以我们才需要离开。如果神给我们的是埃及地，那么我们就要为此争战，要得到这地。但神并没有把埃及地赐给我们，所以，我们只能离开埃及地。埃及地，是神赐给埃及人的。

        取去一个，撇下一个。更准确的说法，应该说：取去一个，留下一个。被留下的人，在我们看来，实在太可怜了。但其实，被留下的人，看那些被取去的人，才是可怜呢。可怜，又可笑。
        当那日子，他取去一个，撇下一个。但毁灭的灾难，还没有立刻临到。因为，义人，是提前被取去的。

        以赛亚书 57-1 义人死亡，无人放在心上；虔诚人被收去，无人思念。这义人被收去是免了将来的祸患。

        这义人被收去，是免了将来的祸患，也就是，提前死掉，免了灾难。
        我们或许还记得挪亚的先辈们，尤其是挪亚的父亲拉麦的寿命，极其的短暂。在众人都900多岁的时代里，他只活了700多岁，他的生命，极其短暂。但，他被提前收去，免了将来的洪水审判。我们将来被收去，也是如此。在我们看，是免了将来的祸患，但在世人看，尤其，是在那些留下来的人看来，是可悲，可怜。

        这义人被收去，是免了将来的祸患。这祸患即将要来，但，暂时还没来。就像罗得出所多玛一样，他在所多玛人的眼里，成为了笑话，但，祸患，还没有来。直到，又过了一段时间，那祸患，才临到。
        他取去一个，撇下一个。看的是我们的思想，愿意不愿意离开。我们若是想要保全生命，留在这个世界，他就不会自作多情取走我们的生命。但，我们若是不想要保全生命，反而是想要离开这个世界，那他就要取走我们，带我们离开。而灾难，并没有立刻临到，我们在他们之中，成为了笑话，正像罗得，在所多玛城里，成为了笑话。

        取去一个，撇下一个。这取走，是丧掉生命，但反而，是救活生命。这真是太奇妙了。想要保全生命的，必丧掉生命。但，丧掉生命的，却救活生命。神所做的，实在奇妙。
        他取去一个，留下一个。他把以色列人取走离开埃及地，他把埃及人留下留在埃及地。他所做的一切，都是好的。都是合适的。他并不拒绝我们，也不强迫我们。我们想要离开这个世界，他会带我们离开。我们若想要留在这个世界，他也不会强迫我们离开。

        他取去一个，留下一个。他医治一个，放弃一个。但其实，他留下的，他放弃的，都是用不着他，不需要他的。他的放弃，首先，是他的被放弃。
        他取去一个，留下一个。换句话说，有一个愿意跟他离开世界的，有一个更愿意留在这个世界的。这不在于真的离开或是不离开，这在于，想要，还是不想要。是的，这在于我们的想法，在于我们的思想，在于我们的灵。

        我们都没有人能够自己离开这个世界去到那个世界。我们能做的，也根本不是离开这个世界去到那个世界。而是，想要，还是，不想要。我们只能想一想。
        想要保全生命的，必丧掉生命。我们只能想一想，但，也只需要想一想，就足够了。我们想要怎样，就足够了。其实，这反而才是我们的本质。我们的思想，才是我们的本质。

        我们很多人也能接受离开这个世界，就是说，不得不离开的时候，才离开这个世界。而在这个世界的时候，他们就只讲这个世界的事情，想要保存生命留在这个世界。
        但神看的，恰恰是我们的想法，我们的思想。或者说，我们的心灵。想法，思想，心灵，这都是一回事，就是我们里面的状态，我们里面的样子。他看的，不是我们的外面，而是我们的里面。

        我们都在这个世界，这是肯定的。我们也不能靠自己离开，这也是肯定的。我们是尘土而已，尘土能做什么呢。但，我们的本质，却不是尘土，而是，思想。我们怎么想的，我们就是那样的。
        他取去一个，撇下一个，不是强迫我们离开的。而是，看我们的想要与否。我们若想要保全生命，留在这个世界，那自然，他就不会自作多情，取走我们的性命。他取去一个，留下一个，愿意留下的，他并不强迫对方离开。

        取去一个，留下一个。这，就是他对我们的宽厚的慈爱。因为他甚至，不愿意给那不需要他的人带来麻烦。不需要他的人，他就不打扰对方，这是他的宽厚的慈爱。
        我们往往喜欢自作多情，就像罗得一样，自以为能够拯救别人。但结果，却成为了笑柄。

        创世纪 19-14 罗得就出去，告诉娶了他女儿的女婿们（“娶了”或作“将要娶”）说：“你们起来离开这地方，因为耶和华要毁灭这城。”他女婿们却以为他说的是戏言。

        戏言，笑话。罗得传达真情，在他们眼里，成为了笑话。罗得可真是自作多情，自以为传达真理，却在他人眼里，成为了笑柄。可笑的罗得。
        我们常常也是可笑的。对方没有病，我们想要医治。对方能看见，我们想要引导。对方需要吗？根本不需要。他没有病，他能看见。他根本不需要医治，他根本不需要引导。我们的自作多情，只是笑柄。

        我们的主耶稣，他是多么的可爱啊，绝不自作多情。他很明白自己的处境，他说：康健的人用不着医生。他很明白自己的处境。
        正是因为他的不自作多情，所以，我们必须要对他有感情。因为他绝不会自作多情。如果我们对他没有感情，不要妄想着他会自作多情，不可能的。

        哥林多前书 16-22 若有人不爱主，这人可诅可咒。主必要来。

        我们的主，绝不会自作多情，如果我们不爱他，他绝对不会自作多情的喜欢我们。若有人不爱主，这人可诅可咒。我们必须爱他。除非，我们不想要离开这个被咒诅的世界，不想要进入他的国度所在的世界。
        我们的主，他必要来。他说他要来，他就必要来。我们渴望我们的主。主必要来。阿们。
        
    S61.无奈的尘土
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讨论了人子的日子，他“取去一个，撇下一个”，我们讨论到了那日子的灾难，以及，那日子的时候，我们的态度。在那日子，我们的态度，是说：有人想要保全生命，而有人，没做这个想法。

        想要保全生命，是对这个世界的留恋。然而，当那日子，我们绝不可以对这世界有任何一点点的留恋。其实我们对这世界倒是没啥留恋的，我们留恋的，是我们自己在这世界上所拥有的财富。因此，也告诉我们说，当那日子，人在房顶，不要下来取东西。人在田野，也不要回家。不要想着拿什么，也就是说，不要留恋我们在这世界上的任何东西。
        这种留恋的场景，正是罗得的妻子，回头看所多玛的场景。罗得的妻子对所多玛的留恋，体现在了他回头的事情上。他一回头，就表示出了他对所多玛的留恋，或许他只是想回房子里取点东西带走，但，这份留恋，这一点点的留恋，这只是回一个头的留恋，就使得他被灭亡了。

        就个人而言，其实在这世界确实是有些舍不得的东西。就是，我所写的这些东西。对我来说，这就是我的血，我的肉啊。我的时间，我的精力，也就是，我的生命，投入在其中，这是我所舍不得的东西。因此，在我所设想的耶稣降临的场景中，我是准备带着电脑跟他走的，想要把我写的东西，带走。
        就个人而言，我所设想的基督降临的场景，和大多数的基督徒所设想的场景并不一样。甚至，和两年前的自己所设想的场景都不一样。这真是个无奈的事情。现今我所设想的基督降临的场景，是一个外星人，驾驶着他的飞行器，降临在地球。对我来说，这就是他驾云，从天而降的含义。因此，当他来的时候，我的想法至关重要，我不能想要留在这个世界，一点点的留恋也不行。但我确实舍不得我所写的东西，于是，在我所设想的场景中，我是要带着电脑跟他走的。好把我写的东西带走。然而，他说，在房顶上的，不要下来拿东西。在田野里的也是如此，不要回去，不要回头拿东西。是有些舍不得的东西，但，不可回头去拿。要跟着他走，立刻，马上，不要对这个世界有一点点的留恋。就算人在房顶，东西在房屋里，也不要下来拿，要立刻跟他走，不要有一丝丝的留恋。

        我们要回想罗得的妻子，那留恋所多玛的人。他对所多玛的留恋，使得他离不开所多玛。就算他离开了所多玛，也仍然，没有能离开所多玛。我们绝不可对这个世界有任何一点点的留恋。我们的神，他并不喜欢强迫人。我们即使有一点点的留恋，甚至只是像罗得的妻子，回头看一下的留恋，他也会选择把我们留在所多玛，不强迫我们离开。对这个世界有留恋的，他并不带到那个世界。
        其实这也合情合理。人若留恋这个世界，那么，带那人到那个世界，他天天吵着要回去，这谁能受得了。就像摩西带以色列人出埃及，结果，以色列人天天吵着要回埃及，甚至把摩西吵的要自杀。巴不得立刻死掉。而耶稣，并不像摩西。摩西不管人愿意不愿意，就把人带出了埃及。但，有用吗？一点用也没有。不愿意离开埃及的人，强迫带出去了，也根本进入不了迦南地。他们都死在了旷野，不能进入迦南地。

        耶稣并不是摩西，摩西是不管人愿意不愿意，就把人带出埃及地。但这也是摩西的无奈。摩西怎么可能看到人的内心呢。然而，耶稣能。耶稣能看到我们的内心。我们心里若是有一点点的不愿意，我们若是对这地有一点点的留恋，他也不会强迫我们离开这地。强迫我们离开了，我们留恋这个世界，在那个世界天天留恋这个世界，这场景实在太丑陋了。留恋这个世界的，他还是呆在这个世界更合适。
        我们要回想罗得的妻子，那留恋所多玛的女子。他已经离开了，却还是留恋。我们不知道他回头想干什么，或许是忘了什么财宝在所多玛，想要回去拿，或许是想看看自己的房屋有没有被毁灭，但，原因不重要，我们留恋，总有让我们留恋的原因，不是这个东西，就是那个东西。原因是哪个东西，并不重要，重要的，是我们的心。我们的心留恋所多玛，这就注定，不可能离开所多玛。强迫离开了，也离不开。

        我们的留恋，代表着，我们的心所在之处。我们留恋这个世界，也不是说对整个世界的留恋，而是说，对我们在这个世界所拥有的财宝的留恋。所多玛人对所多玛的留恋，是因为这个原因，而罗得的妻子对所多玛的留恋，也是这个原因。他们留恋的，是他们在所多玛所拥有的一切。至少，有个房屋不是吗。他们舍不得。
        
        路加福音 12-33 你们要变卖所有的周济人，为自己预备永不坏的钱囊，用不尽的财宝在天上，就是贼不能近、虫不能蛀的地方。
        路加福音 12-34 因为你们的财宝在哪里，你们的心也在那里。”

        耶稣要我们变卖一切周济人，在那个时候，主要是指着田产房屋。当然了，这个时代也差不多，值大钱的，就是地，和房子。地和房子，总是最值钱的，也因此，是最能抓住我们心的。因为，我们的财宝在哪里，我们的心，也在那里。
        但，地和房子，是属于这个世界的，我们根本不可能带走的。换成钞票我们或许能带走，但可惜的是，没有货币换算的情况下，一个国家的钞票，在另一个国家，一文不值。换成金子银子，也能稍微带一些，但可惜的是，我们要去的那个世界，金子银子，只是建筑材料而已。我们要搬家，把砖带走，这不是一个明智的选择。因此，耶稣给我们的建议，是说：变卖所有的，周济穷人。然后，目的呢？为自己预备天上的财宝。这样，我们离开的时候，就能一点也不留恋这个世界了。因为，我们的财宝，都在天上。

        在之前讲过云电脑的事情，说到在身边用着的这个电脑，炸了也行。为什么这个炸了也行？因为所写的东西，在云上，有同样的一个备份。能够不留恋眼前的东西，不是因为真的不留恋，而是因为，在云上，在天上，有着一个备份，于是，这地上的东西，没有了也不用在意。
        我们能够不在意这个世界，正是因此。因为我们的财宝，在天上。我们的留恋，都在天上，于是，我们才能不在意这个世界，才能在耶稣来的时候，毫不留恋的，立刻马上的，跟他走。因为我们的财宝，不在这个地上。

        我们要变卖所有的周济人，然后，为自己预备天上的财宝。然而，我们能不能在不变卖地上的财宝的情况下，预备天上的财宝呢？这能。在神凡事都能。然而，难度非常高。因为，我们的时间精力，非常有限。我们如果不变卖地上的财宝，那我们就要花时间精力来打理地上的财宝。又要打理地上的财宝，又要预备天上的财宝，这想想都麻烦。对一般人来说，实在太难了。
        因为我们的时间精力，非常有限，所以，又打理地上的财宝，又预备天上的财宝，这实在是非常难。难度非常高。但总有人能做到。在神，凡事都能。骆驼穿过针的眼，他都能做到，何况只是打理两份财宝呢。

        但就正常人而言，我们是没有能力打理两份财宝的。我们连自己的一个事业都搞定不了，更何况两个事业同时搞呢。并且，这两份财宝，有着不同的比重。地上的财宝是注定朽坏的，而天上的财宝，却是永不朽坏的。因此，更有价值的，是天上的财宝。放弃这地上的财宝，专注于天上的财宝，这是更有价值的事情。
        何谓天上的财宝呢？我们看耶稣的门徒们，他们撇下一切，跟随耶稣，他们是为了什么？彼得说：主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？他们的目的，就是这个。耶稣的永生之道，这个财宝，实在有价值。永生啊，永生的价值。他的永生的话语，这个价值，实在是地上的一切都比不了的。而且，他的永生的话语，是属于天上的，是能带到天上的。我们不必留恋这个世界，因为我们的财宝，是属于那个世界的。
        
        虽然门徒们跟随他的事情是在地上，但那永生之道，是属于天上的事情。离开这个世界，也完全不用在意的，因为，我们所得到的永生之道，是属于天上的。
        更直白的说，那永生的话语，是直接成为我们的思想，成为我们的生命的，因此，是我们能带走的，因为，那就是我们的一部分。不是肉体的一部分，却是思想的一部分，也就是，我们生命的一部分。那永生的话语，是我们生命里面的，我们可以立刻跟随耶稣走，不用担心带不走的。

        这样看，我所担心的，带不走电脑的事情，就多此一举了。因为，这些对话语的思考，应该成为我的思想里面的，也就是，我的生命里面的。这样的话，就不用担心带不走了。正如之前我们在“不换人，只换壳的天国”中所言的，天国不会改变我们的思想，只会给我们换上一个不朽坏的外壳。也就是，我们能带走的，是我们思想里的。换句话说，就是说，我们能带走的，是属灵的事情。但直白一点，我们能带走的，是我们思想里的，这更加容易理解。
        正因为我们能带走的，是我们思想里的，所以，耶稣和门徒们的关系，是老师和学生的关系。而门徒们和再之后的门徒们的关系，也是如此，老师和学生们的关系。他们的关系之中，没有别的事情，只有一件事情，就是洗脑，就是思想改造。直白的说，就是学习和教导。而这，就是他们跟随的目的，要得到耶稣的永生之道。

        我们对这个世界能够不留恋，唯一的原因，是因为，我们的财宝，不在这个世界，而是，在天上。当然了，有些人，甚至可以说，个别人，他既能拥有地上的财宝，也能拥有天上的财宝，并且，他一点也不留恋这地上的财宝。耶稣来的时候，他能立刻把这地上的财宝都撇下不要。或许有这样的人。因为在神，凡事都能。
        然而，我们想一想，就知道这个事情的难度。我们在这个世界拥有很多财宝，我们能愿意离开这个世界吗？我们能撇下不要吗？如果能，那早就能了。拖到耶稣来的时候，都没能撇下，耶稣来的时候，我们的思想瞬间改变，这个可能性实在太小了。更大的可能性，是我们撇下不了，仍然撇下不了，不愿意跟着耶稣离开这个世界。

        由此，我们就能看到人的无奈。我们留恋这个世界与否，不是看我们的心怎样，而是看我们的财宝怎样。其实也是看我们的心，但耶稣直言不讳的说：财宝在哪里，心就在哪里。我们留恋这个世界与否，是我们的心灵的事情，但，我们的心灵，却由我们的财宝来决定。
        有钱财的人进神的国是何等的难啊。信仰是关于心灵的事情，神的国也是在我们的心灵之中，但心灵，却被财宝所决定。这实在无奈。

        你们贫穷的人有富了，有钱财的人进神的国是何等的难啊，这两句话，是一个意思。一个意思的两种表达。这个意思就是说，我们所拥有的，会决定我们的心，从而，决定我们的去向。
        我也曾经思考过自己的信仰，我所写的内容，我所信仰的事情，其实，根本不是我能决定的。脑袋是我头上的，手是我身体上的，写成什么样，看似是由我来决定的，但其实，根本不是。如果神要是让我富足，那我就不可能说：你们贫穷的人有福了。这是不可能的。最多就是说：啊，你们心灵贫穷的人有福了。这是纯粹的谎言，心灵贫穷，这可真是贫穷，非常可怕的贫穷。一点也不是有福，反而，是太惨了。

        我所能写出的东西，或者说，我所能相信的东西，都不是我能决定的。如果我不贫穷，那么就算圣经上明明白白的写着的话，我也无法讲出来。你们贫穷的人有福了，你们富足的人有祸了，有钱财的人进神的国是何等的难啊，这些话，如果我富足，是绝不可能讲的出来的。当然了，也有一些富人天天说自己穷。和更富足的一比，他太穷了。也有这样的人。我们不知道该说什么，交给主来判断吧。或许，那样的人在将来能撇下他所拥有的一切跟随耶稣呢。这谁能知道呢。我们不知道未来。这一切，在神手中。
        这一切，都在神的手中。我们成为什么样，能讲出什么话，做出什么事，这都在神的手中。根本不是我们能决定的。我所写的东西，虽然是我的手所写的，但，我只是一个工具而已。因为，我能写出来什么东西，根本不是我能决定的。神给我设置为了那个样子，我就成为了那个样子。这根本不是我能决定的。

        我算什么呢？人，亚当。神怎么对亚当说的呢？你本是尘土。是的，我不过是尘土而已，我能决定什么吗？我连自己的动向，都决定不了。根本就决定不了。
        我们或许会说，门徒们不是能决定跟随耶稣吗？他们怎么可能自己决定。他们跟随不跟随耶稣，根本不是他们能决定的。决定跟随，还是不跟随，这根本不是人能决定的。

        约翰福音 6-65 耶稣又说：“所以我对你们说过，若不是蒙我父的恩赐，没有人能到我这里来。”

        若不是父的恩赐，没有人能跟随耶稣。没有人能。这根本不是我们能决定的。甚至，连我们的想法，都不是我们能决定的。
        我们只是尘土而已，我们不过是尘土而已，尘土，不可能自己决定什么。这一切，都在于风，在于神的风。

        我们的一切，都在神的手中。正如亚当在神的手中，被神捏成了那个样子。我们也同样如此。我们成为什么样，根本不是我们自己能决定的。我们，不过是尘土而已。
        尘土不能决定自己要成为什么样子。这一切，都在于神。神决定要造成什么样子，就把我们造为那个样子。这一切，都在神的手中。我们的思想，我们的心灵，也都在他的手中。无论什么，我们都无法自己决定。

        耶稣让跟随他的人变卖田产房屋，包括初代教会的人，都是这样变卖田产房屋，然后，就什么也没了。或许还有一点书，还有一点笔，可以带着走。但田产房屋的变卖，是明确的。因为，这些东西，带不走。这些东西无法带走，只能留在这个世界。这会让我们留恋这个世界，无法跟着耶稣走。
        耶稣让跟随他的人变卖田产房屋，初代教会的人也是变卖田产房屋，我今天也愿意大家都变卖田产房屋，为什么？我想原因大家都知道，因为我没有田产房屋。如果神要是给我田产房屋，那对我来说，讲出这句话的难度，就会直线提升，很大的可能是，我就没法讲出这句话了，甚至，会扭曲着解释这句话。但神并没有给我田产房屋，我就不必扭曲着解释这句话，就直接的讲出来就行了。

        有钱财的人，进神的国是何等的难啊。这句话的背景，就是一个非常难的事情：变卖田产房屋。

        马太福音 19-22 那少年人听见这话，就忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。
        
        少年财主无法跟随耶稣，原因不是别的，就是因为，他的产业很多。撇下一间房子，一块地，这或许有人能做到。巴拿巴就能做到。当然了，事实上我们不知道巴拿巴有多少房子多少地。但因为少年财主的事情，我们就可以断定，巴拿巴不会有太多的产业，如果他有非常多的产业，他几乎不可能变卖。
        并且，巴拿巴真的能做到变卖田产房屋吗？我们还记得巴拿巴的身份吗？利未支派的人。他本来就不该有产业。当然了，有个房子住是应该的，摩西也让人给他们地方住，但田地，是确实不应该有的。也就是说，巴拿巴本来就不该有产业，然后，耶稣让人变卖产业，他就变卖了，相信耶稣了。从这个角度来说，巴拿巴的变卖，难度也不是非常高的。因为他本来就不该有那些。

        我们的心，看似由我们决定，其实，根本不在我们手中。巴拿巴能变卖田产房屋，这原因，也是因为他属于利未支派，利未支派本来就不该在地上有产业。如果他天天读圣经，那么每一次的读经，都会是对他的一种折磨。因为他有产业。所以，他变卖产业，难度是低于普通百姓变卖产业的。
        但，普通百姓，有产业的，谁能变卖呢。这难度实在太高了。而能做到的人，可以说都是贫穷人。本来就没有什么，对他们来说，撇下一切跟随耶稣，是更容易的。你们贫穷的人有福了，耶稣如此说。

        初代教会的生活，是我们所羡慕的生活。准确的说，是我这样的穷人所羡慕的生活。大家都变卖田产房屋，然后，凡物公用。这样的生活，穷人是非常喜欢的。也会有想要富足的穷人，这也是有的。但我们不讨论那些人。我们只讨论不想要富足，只想着在这地上一无所有，只想着耶稣的永生之道的穷人。
        初代教会的生活，是凡物公用的生活。然而，这样的生活，是我们能决定去过的吗？这不可能。变卖田产房屋，凡物公用，这是难度极高的生活，需要一个非常特殊的时间段，也就是，耶稣刚升天，大家以为马上他就要再来，这样的时间段。

        如果今天大家也能相信耶稣马上就要再来，那么就会有很多人能过这样的生活。但，我们都没有见过耶稣的升天，对他再来的事情，不可能信的那么真。所以，我们难以过这样的生活。这一切，根本不是我们能决定的。连我们的心态，都不是我们能决定的。
        起初的教会，起初的爱心，非常美好，但这份美好，只是因为，他的特殊时间段。过了那个起初的时间段，就不可能再回到起初的那个阶段。我们无法让时间倒流。

        启示录 2-4 然而，有一件事我要责备你，就是你把起初的爱心离弃了。
        启示录 2-5 所以应当回想你是从哪里坠落的，并要悔改，行起初所行的事。你若不悔改，我就临到你那里，把你的灯台从原处挪去。

        启示录的七个教会，可以说是后期教会的七种状态。后期的教会，把起初的爱心离弃了。但这份离弃，却是必然。约翰传达说：要悔改，行起初所行的事。但，起初所行的事情，后期再行，实在艰难。近乎于不可能。
        我们为什么不能行起初所行的事情？因为我们不在起初的状态。我们如果在起初的状态，那么，行起初的事情，对我们来说，就是简单的，因为大家都那样做。就算我们不想做，也会跟风去做。因为很多人都那样做。为什么很多人都那样做？因为耶稣向很多人显现了他的复活。

        哥林多前书 15-5 并且显给矶法看，然后显给十二使徒看，
        哥林多前书 15-6 后来一时显给五百多弟兄看，其中一大半到如今还在，却也有已经睡了的。
        哥林多前书 15-7 以后显给雅各看，再显给众使徒看，

        他的复活，显给了许多人看。于是，那许多人，就能变卖一切，过凡物公用的生活。他的复活，冲击力实在太大了，甚至连保罗这样的逼迫他的人都能转变，何况那些本来就相信他的人呢。他的复活，冲击力非常巨大。
        在他的复活的冲击下，有许多人能变卖一切，完全的撇下这个世界。于是，也会有人跟风，变卖，要加入他们的组织。但，在跟风的人身上，就向我们展示了变卖一切凡物公用的难度：他们变卖了，也无法全部给出去，还是想要自己保留。

        那是一个特殊的时间段，有着许多见证耶稣复活的门徒，于是，他们能过那样的生活。但后期的人，他们没有见到耶稣的复活，他们也没有见到耶稣的升天，因此，对耶稣的再来，说是相信，但，和那些亲眼见到耶稣的人的相信，是完全不一样的。既然耶稣不一定来，那么，变卖一切，凡物公用的生活，就无法再继续下去。
        约翰传达说：并要悔改，行起初所行的事。我们如何能行起初所行的事呢？就群体而言，不可能。我们可以看婚姻的关系，婚姻的关系，就是没有私人物品，凡物公用，都是二人共有的。这正是起初教会的样子：变卖一切，凡物公用，都是大家共用的。这正是婚姻里的样子。但，在现代社会，就连婚姻关系，也不是凡物公用了，你的是你的，他的是他的，这既不是初代教会的样子，也不是婚姻该有的样子。

        起初的爱心，这个句子，在中文里，可以用另一个词来描述，就是：初恋。初恋的样子，正是那种可以把一切都给予对方的样子。这正是初代教会变卖一切，都给予大家的样子。这正是初恋的样子。
        但，这是不可能恢复的。因为，我们已经看到了初恋的丑陋，我们已经看到了大家的丑陋。原来，凡物公用的生活中，有些人，他们天天不干正事，说三道四，专管闲事。和这样的人凡物公用，实在是接受不了。初恋的恢复，已经是不可能。因为我们看到了对方的丑陋。

        然而，约翰传达说：要恢复起初的爱心，行起初所行的事。还好，他所传达的内容，只是关于我们自己的事情。也就是，要恢复起初的爱心，行起初所行的事。换句话说，就是，我们要保持那种爱心，坚持那种事情。至于人，何必呢。人哪里值得坚持呢。那些说三道四，专管闲事的家伙，和他们凡物公用，实在不值得。
        但，我们要恢复那起初的爱心，行起初所行的事。我们要有这样的撇下一切的爱心，要有那种凡物公用的生活。这目的，是要我们渴望那个世界，在那个世界，永远过这样的生活。

        有些人会让我们无法恢复起初的爱心，无法行起初所行的事情。这是当然的。连耶稣也会因为人，而无法做一些事情。

        马可福音 6-5 耶稣就在那里不得行什么异能，不过按手在几个病人身上，治好他们。
        马可福音 6-6 他也诧异他们不信，就往周围乡村教训人去了。

        耶稣在那里，不得行什么异能。当然了，也不能讲什么道，于是，就离开了他们，换了一个地方。准确的说，是换了一批人。不是地方的缘故，而是那地方的人的缘故。当然了，那个地方的人，就在那个地方。也可以说是因为那个地方的缘故。
        总会有一些人，让耶稣也不得行什么异能。因此，起初的爱心的失去，就成为了理所当然的事情。我们起初的爱心是从哪里失去的呢？好吧，其实我们没有起初的爱心，我们看门徒们起初的爱心，他们起初的爱心，是从哪里失去的呢？不是地方，而是，人。因为某些人，失去的。这在后文稍微给我们提示了一点。

        启示录 2-6 然而，你还有一件可取的事，就是你恨恶尼哥拉一党人的行为，这也是我所恨恶的。
        
        起初的爱心，而之后，说到了恨恶。在起初的爱心之中，有了可恨恶的人，这爱心还如何能维持的下去呢。在爱心之中，产生了恨恶，这爱心，就失落了。
        但，这恨恶，也是可取的。这是一件可取的事情，因为那些人，确实可恶。在爱心之中，产生了恨恶，于是，这爱心，就失去了。但这恨恶，也是无奈的，因为有些人，实在太可恶。要想恢复那爱心，就要除去那恨恶。至少，远离那恨恶。在爱心之中，产生了恨恶，这爱心，就消失了。

        耶稣在那里不得行什么异能，还非要呆在那里吗？如果那样，耶稣的一生，就什么也不要做了。因为在那里，他不得行什么异能，他的教训更是把人激怒。他如果不离开那里，那就什么也不用做了。
        耶稣不能改变那些人吗？耶稣没有试图改变那些人。耶稣面对不信之人，不是说改变他们，他很明白，人的身份是确定的，改变不了的。

        约翰福音 10-26 只是你们不信，因为你们不是我的羊。

        不信的人，耶稣无法改变。因为他们不是耶稣的羊。而信的人，耶稣也无法改变，因为，那是蒙了他天父恩赐的人。
        我们的身份，就是这样。我们不过是尘土而已，我们的一切样子，都是被神所定下来的。在神手中，我们被造为了他所要造成的样子。

        尘土是无奈的，尘土也做不了什么。我们成为什么样子，也根本不是我们能决定的。尘土什么也决定不了。连自己的想法都决定不了。就像今天的这篇文章，是我决定要写成这样的吗？根本不是。写着写着，神派人来打扰，于是，很多想展开的话题，就只能收扰。写成这个样子，根本不是我所能决定的。从开头，到结尾，都不是我能决定的。
        我们只是工具，仅此而已。我们不过是器皿，不过是工具，就像写字的笔一样，是写字的工具。一切的决定权，在我们的神手里。他决定怎样，才能怎样。我们根本决定不了什么。

        这一切，都在神的手中。换句话说，这一切，都不在我们的手中。我们在神面前，惟有谦卑，与他同行。
        这一切，都不在我们的手中。我们是尘土，无奈的尘土。我们的一切，都是无奈的。连我们所成为的样子，都是无奈的。我们根本无法决定什么。这一切，都在神的手中。

        我们或者想保全生命，或者不想保全生命；我们或者留恋世界，或者不留恋世界，这一切，都不在我们的手中。神给我们定下什么条件，我们就成为什么样子，这一切，都在神的手中。
        我们是无奈的。我们无法决定自己的什么，也无法决定别人的什么。就算耶稣让那少年财主变卖产业跟随他，那少年财主仍然不能被改变，无法变卖产业跟随他。因为，他的产业很多。而这非常多的产业，都是神所赐给他的。这一切，都是神决定的。

        约翰福音 6-65 耶稣又说：“所以我对你们说过，若不是蒙我父的恩赐，没有人能到我这里来。”

        如果不是蒙了神的恩赐，没有人能到耶稣那里去。这一切，都在神的手中。我们的神，耶和华，唯有他，是。这一切，都在他的手中。阿们。

    D6.梦中的发光星球
        大家平安，我们今天来分享一个梦。有时候想想以色列的信仰的形成，就觉得真是不可思议，只是因为一个梦，雅各就决定要以耶和华为自己的神。雅各，又名以色列，然后，耶和华神就成为了以色列人的神，再然后，神的圣言从他们那里传给了外邦人，于是，外邦人中，也就有了信仰耶和华神的人。而这一切的起源，是因为雅各的一个梦。有时候想到这些，就觉得，实在是太不可思议了。
        但在讲梦之前，按照惯例，我们仍然是回顾一下上一次的内容。上一次我们讨论了关于我们的无奈，题目名为“无奈的尘土”，我们作为尘土，确实是非常无奈的，什么也决定不了。青年财主不能跟随耶稣，这原因不是因为他不想跟，而是因为，他的产业很多，无法撇下，所以跟不了。而他所拥有的很多的产业，其实也是神所赐给他的。因此，我们可以说，神赐给了他许多的产业，让他难以撇下那些，去跟随耶稣。

        这在今天的我们看来或许有些奇怪。因为我们信耶稣，从来不需要撇下什么。信就行了。撇下产业，这对大多数的人来说，是听都没听过的事情。虽然这确实的记录在了书上，明确的记录着说：人若不撇下一切所有，不能作耶稣的门徒。但我们信耶稣，从来不会想到撇下所有的事情。因信称义，信就行了，干嘛要撇下一切所有呢。这在我们看来，是奇怪的事情。
        正是因为我们不认为需要撇下所有，所以我们看青年财主离开耶稣，会觉得奇怪。变卖不了就不变卖呗，信耶稣，跟随耶稣不就行了嘛，干嘛要变卖产业呢。但耶稣那个时代，信耶稣，其实是需要变卖一切周济穷人，把一切都撇下不要，然后，再来跟随耶稣。在耶稣那个时代，信耶稣是这样的方式。

        马太福音 19-21 耶稣说：“你若愿意作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”

        在跟从耶稣之前，是变卖所有的，分给穷人，就必有财宝在天上，然后，再跟从耶稣。我们这个时代不需要变卖，但耶稣的时代，跟从耶稣，是需要变卖一切的。所以，当耶稣真的再来的时候，绝不会是一个大多数人都喜欢的角色。
        然而，这根本不是我们能决定的。神如果给了人很多产业，那么，人就不得不留恋那些产业。因为，我们的财宝在哪里，心就在哪里。如果神给予我们这个世界的财宝，那我们的心就会在这个世界，很难撇下一切。这根本不是我们能决定的。

        在上一篇内容的最后，讲到了我所写的内容，也不是我能决定的。这是确实的。在思考神的话语的过程中，有时候会觉得，这和推理数学公式一样，一环扣一环，非常有意思。但同样的，正因为一环扣一环，所以，这推理的走向，根本不是我能决定的。只能是按着话语来走。也就是说，我只能是那样说，那样写下来。
        曾经的我非常喜欢数学。但可惜的是，高中遇见了一个不喜欢的数学老师，于是，我的数学就废了。这真是有意思，不喜欢那个老师，于是，那个老师教的东西，我就不喜欢了。于是，我的数学就废了。但感谢神的是，他让我发现，神的话语，比数学更有意思。同样是推理，同样是逻辑思考，神的话语，像数学一样有意思，甚至，比数学更有意思，让人能投入其中，在其中忘记整个世界。在神的话语中，在逻辑的海洋中，思考着那一环扣一环的逻辑，这是人生极其享受的事情。

        神的意思总是好的。虽然他废了我的数学，但，他把他的话语赐给了我，让我看到了他话语中那严谨的逻辑。在逻辑的海洋中，推理，思考，是一件非常享受的事情。这也正是我之前喜欢数学的原因。尤其是喜欢数学的难题，通过一环扣一环的思考推理，直到最后推导出答案，实在是非常享受。但现在不行了。我的数学完全废了。
        然而，神的意思是好的。他把他的话语，赐给了我。这反而是更好的事情，是更有价值的事情。数学能存在的时间我不知道有多久，或许能到宇宙毁灭，数学依然能够保持不变。但神的话语，就算宇宙毁灭了，也仍然立定。这是比数学更加坚固的事情。

        在上一篇的内容中，因为有人打扰，所以，有些想展开的话题，就没有展开，只能收拢。但后来发现，也确实不能展开，因为篇幅已经够长了。所以，神让人来打扰，也是好的。神的意思总是好的。
        在上一篇的内容中，我们没有展开的话题，就是如何恢复起初的爱心，行起初所行的事情。我们看到了爱心的失去，就是因为，在群体中，有了可恨恶的人。于是，爱心就失落了。

        失落的爱心，如何能恢复呢？在讨论这个话题之前，我们先来看一个现实的问题，就是，失落的信任，如何能恢复呢？昨天去超市买点鸡蛋，但刚进超市门口，他们就把我的包收走了，不让我背包进入。他们不信任我。为什么他们不信任我呢？因为确实会有人带包进去之后，偷东西藏在包里。在信任之中，有了怀疑，于是，这信任，就失落了。
        但这信任的失落，也是能理解的。因为在群体中，确实有些人，不可信。于是，整个群体，都失去了信任。没错，只是因为个别的人值得怀疑，于是，整个群体，都失去了信任。那么，如何恢复这起初的信任呢？如果他们有好的方法恢复起初的信任，他们也不会再把人的包收走。但，很难，可以说，几乎找不到方法来恢复起初的信任。因为，在群体中，总有些不可信的人。在信任之中，有了可怀疑的，这信任，只能失落。

        这答案，或许就在这问题里。在信任的群体中，总是会有些不可信的人，于是，这信任，就失落了。关键词，在于群体。神向来不喜欢群体。因为群体代表着的，是不必为罪恶负责。法不责众，这是我们常说的一句话，也就是说，人一旦多了起来，法律都要失去作用。既然法不责众，既然法律无法责备众人，那么，把众人分散开来，是一个能让法律起作用的事情。人如果呆在群体中，会有非常高的安全感，甚至作恶事，都毫不害怕。这就是群体的问题所在。
        把群体的规模缩小，是解决这一问题的有效方案。但这个方案，对恢复超市的信任的事情，没有作用。因为超市的目的就是要做大，不可能刻意的把规模往小了做。也因此，这个信任的失落的问题，只能是通过收包，或者是布满摄像头监控来解决。但很明显，这不是恢复了信任。规模一旦变大，信任的失落，就不可避免，因为人一旦多了起来，就总会有些人值得怀疑。于是，信任就失落了。

        初代教会的爱心的失落，正是因为那些可恨的人。在凡物公用的群体中，有些人天天不干正事，专管闲事，说三道四，和这样的人凡物公用，谁也接受不了。于是，因为个别人，因为一些人的可恨，整个群体的爱，都失落了。然而，规模一旦变大，人数一旦变多，就总会有这样的人出现。甚至可以说，当人群的数量足够多的时候，就算某些人不想变得可恶，也会很容易变得可恶。因为，在群体中，有着极大的安全感，甚至，连法律都会失去威慑的作用。
        初代教会的群体，人数是相当的多的。因此，在刚形成这个组织的时候，我们就能看到其中的恶事，比如，有些人只上交一部分，却谎称全部上交。当人数多起来的时候，恶事也会多起来。而这些恶事，确实是可恨恶的。在爱心之中，产生了恨恶，这爱心，就只能失落。

        恢复起初的爱心的关键之处，在于避开那些让人恨恶的人。我们在爱心之中，不能产生恨恶。然而，总有些人，是确实可恨恶的。比如尼哥拉一党的人，他们的教训，是可恨恶的。因为人子也恨恶他们的教训。
        我们在爱心之中，不能产生恨恶。因此，我们要避开可恨的人。在爱邻舍之前，我们需要挑选好邻舍。因为我们必须得爱邻舍，不能有恨恶的心。然而，总是有些人非常可恶。这是无奈的事情。我们必须得爱邻舍，为此，我们必须得挑选好邻舍，免得我们不爱邻舍，成为有罪的。我们要时常记得，要求以色列人爱邻舍的那位神，也同样要求以色列人把迦南地的罪恶满盈的人全部消灭。他们必须得爱邻舍，为此，他们必须得先打仗消灭那罪恶满盈的人，不能和他们成为邻舍。今天的我们不能消灭邻舍，但，我们仍然要爱邻舍。这是不变的。我们必须要爱邻舍。

        我们必须要恢复起初的爱心，行起初所行的事情。这个关键其实不在这个世界，而是在那个世界。也就是说，我们必须要有那样的爱心，要能过那样的生活。不然，我们去不了那样的世界。
        我们所要去的世界，被称为天上的世界。但其实，这个天上的国度，也就是说，这个天国，是在另一个地上，也就是，天国，是在新天新地的地上。明明是天国，怎么会在另一个地上呢？以前的人们可能无法理解，但今天的我们就很容易能理解这个事情，因为我们所谓的天上，其实，就是另一个地上。比如，月球在天上，但，对于月球上的东西来说，那就是在另一个地上，是在月球的地上。但对我们来说，在月球的地上的东西，也确实是在我们的天上。

        将来的天国，是一个新天新地，有天，有地。那个天地，对应的正是这个天地。但，因为他是新的。所以，他被称为，新天新地。对应的这个天地，则是一个旧的天地。也确实够旧了，已经用了将近6000年了，确实不够新了。
        而我们都知道的是，我们现在在用的这个旧的天地，所谓的地，是一个星球。那么，对应的我们要去的新天新地，其中的地，也会是一个星球。像我们现在的这个地。然而，要比这个地更加新，所以，他是一个新的地。当然了，也是一个新的天。那是一个新天新地。

        我们本篇内容的标题是“梦中的发光星球”，这个标题，提到了梦，也确实是曾经梦到过的一件事情。这个梦也提醒了我，这个地，是一个星球，那个新天新地的地，也会是一个星球。那个新天新地，对应的，正是这个旧天旧地。但，他是新的。就像这个天地刚被造的时候一样新。我们不要忘了，这个天地，也曾经是新的。但我们用了几千年，把他用旧了，仅此而已。
        梦中的发光星球，这个标题来源于曾经梦到过的一件事情。梦中的自己，在一个飞行器里，要去到一个充满光的星球，非常非常远，有多远呢，远到不可能再回来。也就是说，永永远远的离开这个世界，离开这个我曾经生活过几十年的世界。永永远远的离开。因此，在飞行器里，看着要去的那个星球，想着要永永远远的呆在那个星球，永永远远的不能再回来，心里的感觉是非常的，难以形容。因为，要永永远远的呆在那个没有去过的星球。这感觉，大概就是嫁人的感觉吧。虽然我没有嫁过人，但想来，这就是嫁人的感觉，永永远远的要呆在另一个没有去过的地方，在那里永远的生活。

        这感觉太难以形容了，因为我没有嫁过人，所以，我用嫁人的感觉来形容这种感觉，稍微有点奇怪。但那个样子，就是要嫁人的样子。要去一个根本没有去过的地方，并且，要永永远远的在那里生活，永永远远的不能再回来。这大概就是嫁人的感觉。
        正是因为这个梦中的发光星球，开始让我思考起了耶稣的驾云降临。就现代社会的认知而言，云，是不能当飞行器的。他不可能真的驾驶着我们所以为的云彩降临。他所驾驶的，不是我们所认为的云彩，而是他的飞行器，他驾驶着他的飞行器到来。

        这个场景，驾驶着飞行器，从天而降，这个场景，对我们来说，就是外星人降临地球。并且，他要带我们走，这意味着，我们要撇下在这地上的一切所有。尤其是，田产房屋，这是绝对不可能带走的。我们还没有见到过能把田产房屋带着走的人。
        关于他的降临，在旧约中有过一次描述，是说，当人们在建造一个大工程的时候，他下来，看了看我们。

        创世纪 11-5 耶和华降临，要看看世人所建造的城和塔。
        
        他在天上，他知道一切，但，当人们要建造一个超级大工程的时候，他还是降临了下来，看了看我们。看看我们发展的程度怎么样了。然后，他决定拦阻一下我们发展的速度，让我们不要发展的太快。其实，他知道一切，但在这里，他还是降临了下来，要看看人们所建造的工程。
        最近关于外星人的消息也有很多。有很多人亲眼看见，也有很多人说自己亲眼看见，总之，人一旦多了起来，整个群体都会失去爱心，失去信任。而关于这些真真假假的消息，基本上都有一个共同点，就是，他们看见外星人的地方，都是人们的顶尖工程所在之处，比如说，机场，或者说，军事基地。这些工程都是人们的顶尖工程，其伟大程度，不亚于巴别塔和巴别城。而这些顶尖的工程，正显明了我们的发展程度。这是神所关心的。

        真真假假的关于外星人的消息，我们就不讨论了。毕竟，有真有假。人一旦多了起来，整个群体都会失去信任。因为总有些人值得怀疑。在信任之中产生了怀疑，于是，这信任，就失落了。
        但可以确信的是，耶稣的降临，在我们眼中，肯定是个外星人。因为，他是从天而降的。从天而降的东西，我们见过雨，见过雪，见过冰雹，但，从来没有见过人从天而降。或许有，比如说，我们看见飞机的降落，那也算是从天而降。但那个从天而降，高度太低了，都没有离开过大气层。更配得上从天而降这一词的人物，是飞到月球又回来的人，他们比飞机里的人更可以算是从天而降。

        然而，这些都是我们知道出处的人。只是，耶稣的从天而降，我们不知道他的出处。他从哪里降临的呢？从月球吗？从火星吗？从水星吗？我们不知道。我们只知道他要从天而降，但，他从哪里来，我们不知道。对于大多数的人来说，他会是一个不速之客，不知道从哪个星球降临的外星人。
        看哪，他驾云降临。这句话太有意思了。因为，从天而降，对于我们来说，意味着不是地球人，而是外星人。当然了，也有明确的表示，他不是地球人。亚当是出于地球的，但他不是。

        哥林多前书 15-47 头一个人是出于地，乃属土；第二个人是出于天。
        
        这里的地，这一单词，就是指着这个天地的地，也就是说，亚当，是出于这个地的。但耶稣不是出于这个地的。他是外来的。他不是这个地球的人。
        天，对我们来说，他所代表的含义，实在是太过于丰富了。关于耶稣所出的天，到底是不是另一个地，我们不知道。但我们能知道的是，我们将来要去的天国，是在另一个地上。也就是，在新天新地的地上。这是天国。天国，是在地上，这好像说不通，但抬头看看天空吧，那些星球，每一个在天上的星球，他们都有着自己的地。

        我们要去的，正是另一个地，也就是，新天新地的地上，这是我们要去的地方。而那地，不是一块地，而是，一球地，就像这个地，他是地，他也是球，他被称为地球。我们要去的另一个地，正是这个地的全新版本，他被称为，新天，新地。一个新的地球。
        而那个地球，他充满了光。那是一个发光的星球。他不需要太阳光，也不需要月亮光，那个星球，他充满了光。那是一个发光的星球。

        启示录 22-5 不再有黑夜。他们也不用灯光、日光，因为主神要光照他们，他们要作王，直到永永远远。

        不再有黑夜。这代表着，我们不用再睡觉。我们之所以需要睡觉，是因为我们的大脑需要清理垃圾。我们的大脑在改变我们的思想的时候，很累，他需要休息。改变思想，这对于大脑来说，是一个重活。大脑因此需要休息。但将来，我们不需要改变。我们的思想不再改变，而是，保持为在这个世界训练好的样子，不再改变。我们不再需要睡觉。
        我们可以参考现代社会训练人工智能的场景，在训练的过程中，非常消耗资源，所有的风扇呼呼的转，还得花费很长的时间。然而，一旦训练完成，就不再消耗大量资源了，仅需要很少的资源，就能够完成工作。智能的训练，是一个消耗非常巨大的事情。但，训练完成之后的智能的应用，则是一个消耗很少的事情。我们的训练一旦完成，这个非常消耗资源的大脑就不再是需要的了。那时，我们也就不用再睡觉了。因为我们不再训练，不再劳累。

        不再有黑夜，并且，那个星球，充满了光。不用灯光，不用日光，因为主神，要光照我们。神就是光，在那个星球，向我们完全的展示了出来。他作为光，也是作为发光体，使整个星球，充满了光。那时，我们就可以坦然的敬拜光。但现在不行。虽然现在也告诉了我们，神就是光。但现在我们如果敬拜光，基本上就会去拜太阳了。这是不应该的。
        但由此，也能看到，那些拜太阳的人，也是神所造成的。因为神就是光。而以前的人们，他们能见到的光，就是太阳光。因此，他们去拜太阳，显得合情合理。但太阳不是光，太阳是太阳，光是光。光在太阳出生之前，就早已存在。神就是光，这个光，远在太阳之先。因此，敬拜光是对的，但敬拜太阳，是错的。神就是光，但，神不是太阳。然而太阳确实会发光，这会导致我们的困惑产生。

        在那个星球，我们不会再有这样的困惑。因为，主神要光照我们，主神，就是我们的太阳。我们可以大胆的敬拜他，因为，那发光的，就是他。在那个世界，他就是光，这一句话，活生生的展现在了我们面前。
        神就是光，因为他在我们中间，于是，我们就不用日光，也不用灯光，因为，他就是我们的光。他所在的地方，就是充满了光的地方。那是一个发光的星球。

        我们要去那个星球。我们要去那个地方。这意味着的是，永永远远的离开这个地方。就像嫁人一样，去到一个没有去过的地方，永永远远的在那里生活。这种感受，稍微有些惆怅，因为我们要永永远远的离开故乡，去到新郎所在的地方。
        但，我们要嫁给他不是吗。他是我们的新郎。我们要嫁给他，我们要去到另一个地方。

        我们是他的新妇，他是我们的新郎。而他，要来接我们，到他所在的地方。那个地方我们没有去过。但，我们在这里也没有什么可留恋的。去他那里，也没有什么。
        我们在这里没有什么可留恋的，因此，我们嫁给他，去他那里，也没有什么。而且，我们爱他，不是吗。他是耶和华我们神的公义，他是耶和华我们神的救恩，我们爱他，因此，我们愿意跟随他。而他说，他不属于这个世界。恰好，我们在这个世界，也没有什么可留恋的，跟他走，去到另一个世界，这也没有什么。

        他是我们所爱的，我们喜欢和他在一起，我们愿意和他在一起。我们是他的新妇，而他，是我们的新郎。我们所喜爱的，没有别的，只有我们的新郎。我们跟随他，去到另一个地方，这也没有什么。有他在，就没有什么。
        有他在，就一切都好。嫁给他，离开这个世界，跟随他去另一个世界，我们也不用担心他会害我们，因为，他爱我们。我们不用担心他带我们到另一个世界会害我们，因为，他为我们付出了血与肉的代价。我们是他的血，是他的肉。我们，是他的身体。

        我们的新郎，耶稣，他要再来，接我们离开。而我们，愿意嫁给他，愿意跟随他，离开。永远的离开。我们要去到他所在的世界，因为，他是我们所爱的。我们愿意，我们喜欢和他在一起，永永远远也不分离。他是我们的新郎，配得我们爱情的新郎。阿们。

    S62.爱邻舍如同自己
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        在上一篇内容里，我们分享了一篇由梦引起的内容，说：“梦中的发光星球”，这是在描述着我们将来要去的新天新地。按照现代的认知，当我们说到地的时候，一般，也同时，指着球。比如，我们说到这个天地，其中的地，同时，也是一个球，这个天地的地，被称为地球。而那个新天地的地，却是一个没有黑暗的星球，是一个充满了光的星球。或者说，一个充满了光的新地球。

        正因为我们要去的地方是另一个星球，所以我们在这地球上的东西，都带不走。也就是，我们要去天国，所以，这地上的东西，都带不走。并且，因为这个地，是一个球，所以，这地上的东西，准确的说，是这地球上的东西。
        我们要去另一个星球，我们要离开这个地，也就是，我们要离开这个地球，去到另一个新天新地的地。那也会是一个球，可以称之为新地球。新地也行，但，新地球，更加符合我们现代的说法。毕竟，那个地，不是一块地，而是一个球状的地。

        我们要去的那个新地方，神要打造为他的国度，一个充满了爱的国度。至于这个地方，这个地球，已经被放弃了。耶稣明说，他的国不属于这个世界。而耶稣被试探的时候，撒但也明说，这天下的万国，都交付在了撒但的手里。所以，这个地，不是耶稣的。他的国不属于这个天地。这个天地，是交给撒但的。撒但也常常被称为：空中掌权者的首领。这个天地，是归他掌权的。谁给他的呢？当然是神给他的了。神把这个天地，交付给了撒但。
        而我们却是属于耶稣的。耶稣的国不属于这个天地，我们也只能是不属于这个天地的。我们既然属于他的国度，就要接受他的国度的法律的统治。这是理所当然的。

        我们之前说到初代教会的生活，说到，我们必须得有那样的爱心，能过那样的生活，因为，我们要去的世界，是一个那样的世界。是的，在我们要去的那个发光的星球，我们要有那样的爱心，要能过那样的生活。能过一个初代教会一样的，凡物公用的生活。
        我们要去那个地方，首先，要撇下这个地方。耶稣在讲到我们跟随他的条件时，有时说，要变卖一切，有时说，要撇下一切。这二者是一个意思，也就是说，重点，不是以怎样的方式处理掉我们在这个世界上的产业，而是，我们要把他处理掉。方式不重要，可以变卖，可以直接不要，方式不重要，重要的是目的：我们要处理掉，要撇下，我们在这个世界的产业。因为，我们带不走。而同时，我们的财宝在哪里，我们的心就在那里。带不走的产业，会把我们的心，绑定在这个世界。而我们的心，不能被这个世界的财宝绑定在这个世界。

        你们贫穷的人有福了。因为，他在这个世界基本上没有什么产业。而产业太多，直接扔掉是不可能的。我们没见过能直接扔掉产业不要的。因此，多是建议变卖，分给穷人，然后，再来跟随耶稣。但是，产业太多，扔掉是不可能的，变卖了分掉，也基本上是很难做到的。你们贫穷的人有福了，这是句实实在在的话。
        初代教会的生活重点，是那样的爱心，那样的生活。变卖一切，凡物公用，因此，大家都没有缺乏。虽然我们有贫穷，有富足，但凡物公用的时候，大家都不会有缺乏。这正应验了经上的话：多收的也没有余，因为他变卖了分给大家。少收的也没有缺，因为他得到了别人变卖之后的供给。这正是初代教会的样子，大家都没有缺乏。

        使徒行传 4-34 内中也没有一个缺乏的，因为人人将田产房屋都卖了，把所卖的价银拿来，
        
        这正是将来的那个世界的生活，没有一个缺乏的。在那个世界，我们没有一个缺乏的。我们过的，是一个毫无缺乏的生活。这个生活的基础，是免去贪心，这个生活的上层，是凡物公用。
        那么，我们要在现在这个世界，实践那样的生活吗？我们必须得有那样的爱心，必须得能过那样的生活，然后，我们才能去那样的世界。

        然而，大家都没有缺乏，凡物公用的生活，这是一个新的概念吗？并不是。这是一个关于爱的概念。这种爱，是真的，如同爱自己一样的爱，因为，自己的一切，别人也都可以用。凡物公用，这才是真正的，爱人如己。
        然而，爱人如己，这句话，我们翻译的或许有些问题。我们首先要尽上一切爱神，其次，要爱人如己，吗？不是，原话是说，要爱邻舍如同自己。如果我们翻译为爱人如己，会有很大的问题。

        马太福音 22-37 耶稣对他说：“你要尽心、尽性、尽意，爱主你的神。
        马太福音 22-38 这是诫命中的第一，且是最大的。
        马太福音 22-39 其次也相仿，就是要爱人如己。
        马太福音 22-40 这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。”

        爱，是律法和先知道理的总纲，这爱，首先，是尽上一切爱神，其次也相仿，就是要爱邻舍如同自己。我们把爱邻舍如同自己，翻译为了爱人如己，这看似没有什么问题，但实际上，这就导致了我们无法理解摩西的作为。首先，律法是摩西传达的，摩西传达的律法说，要爱人如己，然后，他又传达，要把迦南人全部消灭，这合适吗？这不合适。罪孽满盈的迦南人也是人啊，爱人如己，凭什么不爱他们？所以，摩西传达的，包括后来的人引用的，都是在说：爱邻舍如同自己。我们要爱邻舍如同自己，所以，我们要挑选好自己的邻舍，来让自己实践好这份爱。
        之前我们也说过类似的话，因为我们要爱邻舍如同自己，所以，我们要挑选好邻舍。在爱邻舍之前，要挑选好邻舍。正如以色列人接受了爱邻舍如同自己的律法，也同时接受了消灭迦南人的律法。他们不能和迦南人成为邻舍。

        把爱邻舍如同自己，翻译为“爱人如己”，这就成就了犹大般的仁爱。显得比耶稣，都更加有爱心。当然了，更是比传达爱的律法的摩西更加有爱心。毕竟，摩西可是同时传达话语说要消灭迦南人的。我们把摩西传达的“爱邻舍如同自己”，翻译为了“爱人如己”，就再也不能理解摩西了。但摩西传达的，是爱邻舍如同自己。后来的人引用的，也同样如此，要爱邻舍，如同自己。
        爱邻舍如同自己，这是一个更简单的命令，并且，效果巨大。只要我们每个人都能做到爱邻舍如同自己，那就真的是，一个充满爱的世界了。不需要爱太多，不要想爱太多，只要爱你的邻舍，如同自己，就够了。每个人都这样，于是，整个世界，就都充满爱了。神要我们做的，很简单，但，很有效。

        爱邻舍如同自己，这份爱的程度，是如同自己。这个概念，直接指向了初代教会的生活：凡物公用。爱邻舍到如同自己的程度，就是，和邻舍凡物公用的程度。但首先，挑选好我们的邻舍，否则，这份爱心，很快就会失落。我们这样的爱心，不应该失落，为此，我们要挑选好邻舍。
        初代教会挑选人的条件，已经足够高了，要人变卖一切，才能加入。但，仍然是看不到人的内心。他们仍然没看到，有人变卖了一切之后，没事干了之后，天天专管闲事，于是，那份起初的爱心，只能失落。爱这样专管闲事的人如同自己，我想没有人能接受。就个人而言，接受不了。如果对方是一个专管闲事的人，那么，就算对方愿意和我凡物公用，我也不愿意接受。就个人而言，接受不了和专管闲事的人成为邻舍。

        我们要爱邻舍如同自己，这个爱的程度，最好的显明，就是初代教会的生活，那种凡物公用的生活。爱邻舍如同自己，什么叫爱邻舍如同自己呢？这直接指向了初代教会的凡物公用。和邻舍凡物公用，这就是爱邻舍如同自己的最好实践。但这样的实践，实在很难，总有些人，让初代教会的圣徒都接受不了和对方凡物公用。他们没法继续过那样的生活。
        那样的凡物公用的生活必要吗？爱邻舍，到如同自己的程度，必要吗？答案是很明显的，这很必要。而且，我们将来就要过那样的生活，如果我们接受不了那样的生活，我们如何去那样的国度呢。爱邻舍，如同自己，这很必要。

        然而，我们要明白，就算初代教会的人亲身见证了耶稣的复活，他们也没有能够坚持那样的生活。我们必须要明白人的软弱。换句话说，我们要明白自己的局限，不要给自己太多的挑战。非要找一个说三道四，专管闲事的人，来实践爱邻舍如同自己，这难度非常高。挑战高难度，这自然是有自信的表现，但有谁能够做到爱这样的人如同自己，和对方凡物公用呢？我们要明白自己的局限，是一些人，是我们爱不了的，更不用说，爱对方如同自己的程度了。高难度的爱，对于普通的我们来说，实践不了。
        我们要明白自己的软弱，要明白自己的局限。我们要时常想到，就算初代教会的圣徒，他们也接受不了爱那些专管闲事的人如同自己，和对方凡物公用。我们要恢复起初的爱心，行起初所行的事情，因此，我们要想到起初的人，他们的局限与软弱。连他们那样拥有起初爱心的人，都能把那爱心失落掉，何况我们呢。我们又算得了什么呢。我们要明白自己的局限与软弱。

        高难度的人生，是有挑战的人生。但对于普通人来说，我们还是不要太高看自己了。就像以色列人，他们进迦南地，要消灭迦南人，为什么？因为摩西不高看他们。摩西知道，他们肯定改变不了迦南人，反而，是要被迦南人改变，变得和迦南人一样。
        我们也是同样如此。我们若是和一个可恶的人成为邻舍，一般来说，我们不会把对方变得可爱，而是，我们和对方一样，变得可恶。世人有句俗话说：你终将成为你讨厌的人。因为我们无法改变讨厌的人，就只能是变得和对方一样讨厌。就像，以色列人改变不了迦南人，又消灭不了迦南人，于是，就变成了新的迦南人，正像原来的迦南人一样。

        干净的，与污秽的，混合，最终，我们是得到了干净的吗？我们做不到。但有人能做到，耶稣能做到。所以，我们要靠近耶稣。就算我们原本是不干净的，但，耶稣能洁净我们。这代价，就是他的血。他的血，洁净了我们。
        换句话说，我们的血，我们就算把血放光，也洁净不了别人。我们的血，没有洁净的能力。洁净的能力，只有耶稣的血。因此，我们不要自大。耶稣敢于和罪人靠近，也保持公义；耶稣敢于和妓女靠近，也保持圣洁。耶稣不仅没有被他们污染，反而，洁净了他们。这，就是耶稣的宝血的能力。他的宝血，能洁净污秽罪孽。

        拯救，唯独耶稣。洁净，唯独他的宝血。而我们，要知道自己的局限，我们的血，本来就不干净，不要想着我们的血能洁净别人。我们尚且需要洁净呢。我们不是拯救者，我们不是耶和华的救恩。耶和华的救恩，唯有耶稣。唯有他，是耶和华我们神的救恩。
        正因为耶稣是唯一的拯救，所以，和罪人靠近的事情，也只有他在做。对于我们这些需要拯救的人，更多的建议，是让我们不要沾染罪孽。因为，我们不仅改变不了对方，反而，会和对方变得一样。我们不是能洁净人的那一位。能洁净人的，只有耶稣。我们能做的，就是向需要的人传达这个名字，仅此而已。

        有病的人需要医生。向需要的人，我们要传达这个名。但康健的人，就算了吧。康健的人，用不着医生。何必自取羞辱呢。
        有病的人需要医生。而我们，都是病人。一个病人，指望医治另一个病人，瞎子领瞎子，何必呢。我们不要自大。

        因为我们的软弱，所以，我们无法像耶稣一样成为拯救者。但，这正是神所设计的。神没有把我们造为拯救者，而是，把耶稣立为了拯救者，唯一的拯救者。
        而我们，是软弱的，需要被拯救的人。我们能实践的爱邻舍如同自己，也是低难度的。难度一高，软弱的我们就实践不了，我们的爱心就会失落，变得充满冷漠。

        但，这根源不是我们真的本性冷漠，而是我们确实软弱，实践不了高难度的爱心。爱一个可恨的人，何必折磨自己呢？连初代教会的圣徒们，他们的爱心都会因为可恨的人而失落，我们比他们更加有爱心吗？我们比他们更加充满信心吗？我们不要自大。
        爱你的仇敌，这份爱，不是如同爱自己的爱。而是说，对方饿了，就给他吃，对方渴了，就给他喝。但，远远没有到如同自己的程度。

        箴言 25-21 你的仇敌若饿了，就给他饭吃；若渴了，就给他水喝；

        我们要爱仇敌。然而，他从来没有说过，要爱仇敌如同自己。我们要爱仇敌，他饿了，就给他饭吃，他渴了，就给他水喝。这些，就够了。
        然而，我们要爱邻舍如同自己。爱邻舍，这个程度，是要达到如同自己的程度。也就是，和对方共享自己的东西。这直接的指向，就是初代教会，凡物公用的生活。我们要能过这样的生活。

        爱邻舍如同自己的生活，我们必须得能过。因为，我们要去的那个世界，正是这样的一个充满了爱的世界。
        一个充满了爱的世界，并不是说要我们爱每一个人如同自己，我们也根本不可能关注到每一个人。一个充满了爱的世界，是每一个人，爱邻舍如同自己，那么，每一个人都爱邻舍如同自己，于是，一个充满了爱的国度，就形成了。

        这爱的国度的统治者，是耶稣。那位靠近我们每一个罪人的拯救者。他拯救了我们每一个人，我们每一个人，都是被他所拯救，单单的，被他所拯救。他是我们的统治者，拯救的，唯一的。
        尽上一切爱神，又爱邻舍如同自己，这是那个国度的律法，这是那个国度的生活。那个国度，是一个充满了爱的国度。而那国度的头，是耶稣。他是我们的救主，把我们拯救到了那个国度。他要再来，拯救我们，到那个国度。是了，他必快来。阿们。主耶稣啊，我愿你来。愿主耶稣的恩惠常与我们同在。阿们。

    S63.沉默的拉撒路
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讨论了关于“爱邻舍如同自己”的话题，爱邻舍，到如同自己的程度，这让我们不得不想到起初的教会生活，凡物公用的生活，这才真正的是，爱邻舍，如同自己。但这样的爱也很快就失落了，因为，有些人，是起初教会的圣徒们都爱不了的。但这样的爱，是必要的，虽然有些人我们爱不了，然而，这样的爱邻舍如同自己的爱，是必要的。也就是说，与人无关，我们要恢复的，是这样的爱心，并且，要行这样的事情。因此，一个简单的实践方案，就是贫穷。只要足够贫穷，爱邻舍如同自己，就足够容易，和对方凡物公用，也没有难度。因为，足够贫穷，物质少，凡物公用，就算都给对方，也没有什么大不了。你们贫穷的人有福了。

        起初的教会，是一个没有缺乏的教会。多收的也没有余，少收的也没有缺。但仍然是，贫穷的人有福了，也就是说，少收的人，有福了。因为，他们少收，也没有缺。但，多收也没有余，这实在是痛苦的事情。他们为什么多收？就是为了有余。但结果，多收的也没有余，他们多收，也没有余，这让他们不得不痛苦。

        出埃及记 16-17 以色列人就这样行，有多收的，有少收的。
        出埃及记 16-18 及至用俄梅珥量一量，多收的也没有余，少收的也没有缺，各人按着自己的饭量收取。
        出埃及记 16-19 摩西对他们说：“所收的，不许什么人留到早晨。”
        出埃及记 16-20 然而他们不听摩西的话，内中有留到早晨的，就生虫变臭了；摩西便向他们发怒。

        这一切所有都出于神。然后，有多收的，有少收的。但结果，少收的没有缺。这倒没有什么，少收的没有缺，这个没有什么可痛苦的。反而，是让人挺高兴的。但，多收的也没有余，这就是让人痛苦的了。他们多收的，就是为了有余，就是为了给自己存着，但结果，多收的，也没有余。他们辛苦的收了那么多，但神一点也让他们有余，这让他们如何不痛苦呢。换到谁，谁都会痛苦。
        然而，摩西还向多收的人发怒。多收的人多辛苦了，而且，是多收的，而且，还没有余，结果，摩西还向他们发怒。摩西讲道理吗？在我们看来，好像是不讲道理，人多收了，没有余，这就足够痛苦了，但摩西还向他们发怒。这，就是神的律法，这，就是那律法的传达者。他要我们遵守他的话。

        遵守他的话，就像耶稣到来，听从耶稣的话变卖一切或是撇下一切一样，对不同的人来说，难度是不一样的。多收的也没有余，少收的也没有缺，这话语，对多收的人来说，是更难的。但对少收的人来说，是更容易的。就像耶稣让人撇下一切一样，对贫穷的人来说，这是容易点的，但对富足的人来说，这是非常难的。虽然是一样的话语，但对不同的人来说，难度不一样。你们贫穷的人有福了，这可真是一句实实在在的话。
        有钱财的人进神的国是何等的难啊。换句话说，贫穷的人进神的国，更加容易点。也就是说，贫穷的人，他们进神的国，难度是低的。而有钱财的人，他们进神的国，难度是高的。但总有一些高手，他们能完成高难度的事情。这是让人不得不佩服的。但就个人而言，感谢神的事情，就是，他知道我的软弱，他知道我几斤几量，给了我一个低难度的生活，一个贫穷的生活。这是我向神时常感恩的事情。虽然有时候犯糊涂不满抱怨，但神让我想明白的时候，就能感恩。这不得不感谢神。

        多收的也没有余，少收的也没有缺。因为他们都变卖了一切，凡物公用，大家都没有缺乏。爱邻舍如同自己，在起初的教会里，成为了现实，他们对邻舍的爱，就是如同自己的程度，因为，变卖了一切，和对方凡物公用。
        然而，这份爱心，就算在起初的教会里，也失落的很快，他们很快的，就不能再行起初所行的事情。如果在起初的教会里，都这么难以爱邻舍如同自己，我们就可以想象到，在别的地方，爱邻舍如同自己，更加的难，基本上不可能。神的律法的总纲，就这两条：尽上一切爱神，并且爱邻舍如同自己。尽上一切爱神，是要尽心尽性尽意尽力爱神，这是关于里面的，关于我们的本质的。而后一句爱邻舍如同自己，这直接指向了起初教会的爱心，和邻舍凡物公用，如同自己。这是关于外面的，关于我们的表现的。这两件事情，是律法的总纲。因此，有些人看似没有作过恶，但，只因为不够爱邻舍，就不能进入神的国。是的，就是大财主。关于大财主，并没有说他做了什么错事，只是因为他不够爱邻舍，就不能进入神的国。

        路加福音 16-19 “有一个财主，穿着紫色袍和细麻布衣服，天天奢华宴乐。
        路加福音 16-20 又有一个讨饭的，名叫拉撒路，浑身生疮，被人放在财主门口，
        路加福音 16-21 要得财主桌子上掉下来的零碎充饥，并且狗来舔他的疮。
        路加福音 16-22 后来那讨饭的死了，被天使带去放在亚伯拉罕的怀里。财主也死了，并且埋葬了。
        路加福音 16-23 他在阴间受痛苦，举目远远的望见亚伯拉罕，又望见拉撒路在他怀里，

        大财主没有做过什么错事，并且，他是亚伯拉罕的后裔，是神的百姓，是神的选民。他也没有做什么错事，就是过的好一点而已。并且，他还给拉撒路零碎吃呢。这对拉撒路来说，可以说是相当好了，因为，大财主掉的零碎，就足够给拉撒路充饥的了。就世人的角度而言，大财主无可责备，我们找不到可以责备的点。
        不仅是我们找不到责备大财主的地方，就算是亚伯拉罕，他也找不到责备大财主的地方。大财主确实是无可责备的。他就是过的好一点而已。并且，对邻舍，也可以说是相当的好的，他的零碎，还愿意给邻舍。大财主的零碎啊那可是。这是与普通人的零碎不一样的。普通人的零碎很难让拉撒路充饥，甚至，普通人本身，如同足够穷，他们本身吃的就是零碎。也正因此，拉撒路是被放到了大财主的门口，得大财主的零碎吃。大财主的零碎，是能让拉撒路充饥的。就世人的角度而言，大财主无可责备，甚至可以说是一个非常好的人。一个表现非常好的神的选民。亚伯拉罕对大财主也没有任何责备他的地方。因为确实，无可责备。

        路加福音 16-24 就喊着说：‘我祖亚伯拉罕哪，可怜我吧！打发拉撒路来，用指头尖蘸点水，凉凉我的舌头，因为我在这火焰里，极其痛苦。’
        路加福音 16-25 亚伯拉罕说：‘儿啊，你该回想你生前享过福，拉撒路也受过苦，如今他在这里得安慰，你倒受痛苦。
        路加福音 16-26 不但这样，并且在你我之间，有深渊限定，以致人要从这边过到你们那边是不能的；要从那边过到我们这边也是不能的。’

        从亚伯拉罕对大财主说的话中，我们也找不到任何可以称得上是“责备”的话。除非，享过福，这也能算是责备。但，说他生前享过福，这能算是责备吗？说人以前过的好，这能算是责备吗？并不能算是责备。说一个人过的好，这不能算是责备。但同时，说他的邻舍过的苦，这种巨大的差距，就让那过的好的人，成为了可恶的人。他过的好，本身没有什么。但若同时，他的邻舍过的不好，那么，他过的好，就是有罪的了。
        然而，按我们的想法，是说，你过的不好，关我什么事。我过的好，你就嫉妒了？是啊，亚伯拉罕啊，大财主过的好，你就不满意了吗？是啊，摩西啊，多收的人收的多了一点，你就愤怒了吗？他们的不满，愤怒，是有道理的，因为，他们所在的地方，是神的百姓中间，也就是，要打造成为神的国度的地方。那么，神的国度，要遵守神的律法。神的律法中有一条是说：爱邻舍如同自己。因此，当自己过的好，而邻舍过的很苦的时候，自己就成为了有罪的了。因为很明显，这没有爱邻舍如同自己。如果爱邻舍如同自己，那不可能自己过的好的同时，邻舍过的很苦，因为，爱邻舍，是如同自己。他自己正在享富，邻舍却过的苦，很明显，他爱邻舍，没有如同自己。在神要打造的国度中，他违背了神的律法。

        享福本身没有什么。但因为“爱邻舍如同自己”这条律法的存在，所以，当我们享福的时候，如果放任我们的邻舍受苦，那么，这就是我们的罪恶。就这个世界而言，大财主是无可责备的。但就神的国度而言，大财主是有罪的。总共两条律法，他违反了一半。
        但那律法，对于富足人来说，确实是难守的。这是我们都能理解的。耶稣也能理解，所以耶稣直接说：有钱财的人进神的国是何等的难啊。耶稣能理解他们遵守神的律法的难度。耶稣能理解。并且，耶稣清楚的知道那个难度，他理解那个难度，他也知道那难度到底有多难。

        路加福音 18-24 耶稣看见他，就说：“有钱财的人进神的国是何等的难哪！
        路加福音 18-25 骆驼穿过针的眼比财主进神的国还容易呢！”

        耶稣非常理解财主遵守神的律法的难度。他很理解。并且，他描述了这个难度，他用骆驼穿过针的眼的难度，来对比着描述了这个难度。他清楚的知道，富足人进入神的国的难度。他知道。
        正因为他知道富足人进入神的国的难度，他说：你们贫穷的人有福了。爱邻舍如同自己，对贫穷的人来说，是更容易的。和邻舍共享自己的物品，对贫穷人来说，是更容易的，因为本来就是少收的，没有太多。但对富足的人来说，非常难。那些物质，都是他自己辛辛苦苦的多收的，结果，竟然说要和少收的人共享，这非常困难。他多收的目的，就是有余，结果，竟然要他多收的也没有余，这让他如何能接受呢。

        少收的人，可以说是占了便宜的人。他少收的，结果，还没有缺，他没有那么辛苦的多收，结果，还一点也没有缺乏，他是有福的。你们贫穷的人，有福了。
        那么，我们可以怜悯那些多收的人吗？拉撒路可以怜悯大财主吗？寄居在世界的我们，可以怜悯那些以房接房以地接地的人吗？吃着对方零碎的我们，可以怜悯对方吗？我不知道。我不知道拉撒路该不该怜悯大财主。我们只能看到，拉撒路，他是沉默的。

        大财主让亚伯拉罕可怜可怜他，打发拉撒路过去，可怜可怜他。他说话的对象是亚伯拉罕，回话的，也是亚伯拉罕。拉撒路不要说话。就人的角度而言，拉撒路怎么也是不能仇恨大财主的，因为，至少，他在大财主那里，得了零碎充饥。拉撒路是不该责备大财主什么话的。
        但，拉撒路该说什么怜悯大财主的话吗？大财主确实可怜了，但，拉撒路应该怜悯大财主吗？我们不知道拉撒路的心理活动，我们能知道的是，拉撒路没有说话。他是沉默的。

        大财主也确实没有对着拉撒路说话，他是对着亚伯拉罕说话，让亚伯拉罕打发拉撒路去可怜可怜他。那么，亚伯拉罕该可怜大财主吗？亚伯拉罕看到了大财主的可怜，他想到的却是，大财主享过福。并且，作为对比，拉撒路受过苦。于是，就可怜不起来大财主。当我们要可怜某人的时候，看到他现在的可怜，要有亚伯拉罕的眼光，看到他曾经的享受，然后，我们的心就会告诉我们，那份可怜，真是多余。我们的心会告诉我们，可怜他，你也配。哼。
        亚伯拉罕没有按照大财主的话打发拉撒路去可怜可怜大财主。亚伯拉罕只是如实的陈述，在大财主享福的时候，在他门口的拉撒路，他在受苦。如果他们是不同时代的，或者是比较遥远的，那就没什么了。但，拉撒路被放到了大财主的门口。在这样的情况下，想到他们作为邻舍的时候，大财主那么享福，拉撒路却那么受苦，于是，对大财主所有的可怜，都烟消云散了。亚伯拉罕如实的陈述说：儿啊，你该回想你生前享过福，拉撒路也受过苦，如今他在这里得安慰，你倒受痛苦。

        我们要爱邻舍如同自己，对于我们的邻舍，我们要爱到如同自己的程度。爱邻舍如同自己的实践，我们可以参考起初的教会的生活，那种生活，就是那种爱心的实践。爱邻舍，如同自己。
        那么，就算大财主没有爱邻舍如同自己，亚伯拉罕难道不应该爱邻舍如同自己吗？亚伯拉罕见到大财主在受苦，难道不应该怜悯吗？虽然想到他曾经的享福，就让人觉得这份怜悯是多余的。但，如果对方是邻舍，那么，仍然，我们要爱邻舍如同自己。不然的话，我们不就和对方变成一样的人了吗。亚伯拉罕虽然陈述了大财主之前的享福，但还是考虑了一下怜悯他的事情，然而，神所定的是，神让他们无法成为邻舍。

        路加福音 16-26 不但这样，并且在你我之间，有深渊限定，以致人要从这边过到你们那边是不能的；要从那边过到我们这边也是不能的。’

        如果我们和对方成为邻舍，那么，不管对方之前怎样，我们仍然是要爱邻舍的。我们就是这样的机器，一个爱邻舍如同自己的机器。这正是神所造的天国的居民的内在属性。亚伯拉罕虽然陈述了大财主之前的享福，但让他不去可怜大财主的，是因为过不去大财主那里。面对可怜的人，我们首先要考虑到，对方之前的生活，来看看自己的怜悯是不是多余的。但，就算这怜悯是多余的，如果对方作为我们的邻舍，那么我们仍然要怜悯。没办法，我们就是要爱邻舍如同自己。
        然而，亚伯拉罕就算想要过去，也是过不去的。因为中间有深渊限定，把人彻底的分开了。这，是亚伯拉罕无法过去的客观原因，无法抗拒的原因。

        在这整个过程中，拉撒路是沉默的。可说什么呢。毕竟对方可是给过自己零碎的人啊。换句话说，就是，大财主曾经恩待过自己，给过自己零碎充饥。因此，不能抱怨大财主。但，要怜悯对方吗？好像也不配。拉撒路可说什么呢。
        但还好，大财主根本不是向拉撒路说话，那么，拉撒路就不用考虑说什么了。保持沉默，就可以了。这是一个更简单的事情。贫穷的人，真是有福了，他的生活，总是简单的。也是不得不简单的。这真是神的恩典。神给了他们一个简单的生活。

        大财主对亚伯拉罕说话，请求怜悯。而亚伯拉罕也回话安慰了对方，让对方想想自己之前享过的福。然后，还是表明了，就算想过去，也过不去。因为中间有深渊限定。
        面对这样的无奈的事情，大财主也没有办法。然后，又请求了亚伯拉罕另一件事情，就是说，打发拉撒路去他兄弟那里，让他兄弟们悔改，不要再像他之前一样。其实他之前真的挺不错的，还给拉撒路零碎吃呢。真的挺不错的了。但距离神的律法要求的爱邻舍如同自己，确实有些差距。他就请求亚伯拉罕打发拉撒路去他兄弟那里，让他们悔改。

        路加福音 16-27 财主说：‘我祖啊，既是这样，求你打发拉撒路到我父家去，
        路加福音 16-28 因为我还有五个弟兄，他可以对他们作见证，免得他们也来到这痛苦的地方。’

        大财主对拉撒路挺不错的，对他兄弟们也是相当好的，想着为他兄弟们考虑。一般来说，我们都是巴不得对方和我们一起受苦，但大财主作为神的选民，亚伯拉罕的后裔，他的觉悟是相当高的，他就算自己受苦，也想着让兄弟们不要来这痛苦的地方。他就请求亚伯拉罕打发拉撒路去他兄弟们那里，让他兄弟们悔改。
        这让我们不得不想到，拉撒路是怎么到大财主那里的呢。正是被打发到了大财主那里。

        路加福音 16-20 又有一个讨饭的，名叫拉撒路，浑身生疮，被人放在财主门口，

        拉撒路，是被人放在了大财主的门口的，这正是他自己之后请求的说：打发拉撒路到他父家去。没错，拉撒路一开始，就是被打发到了大财主的家门口。但，一点用也没有。根本没用。没用，根本没用。他们有律法和先知可以听从，如果不听，拉撒路过去，也没有用。就算是复活了过去，也没有用。因为就人的眼光来说，拉撒路活着过去，和拉撒路复活了之后活着过去，没有任何区别。他们如果不听律法和先知的，就什么也不会听。

        路加福音 16-29 亚伯拉罕说：‘他们有摩西和先知的话可以听从。’
        路加福音 16-30 他说：‘我祖亚伯拉罕哪，不是的，若有一个从死里复活的，到他们那里去的，他们必要悔改。’
        路加福音 16-31 亚伯拉罕说：‘若不听从摩西和先知的话，就是有一个从死里复活的，他们也是不听劝。’”

        他们有摩西和先知的话可以听从，如果这都不听，那就怎么也不会听了。拉撒路，难道还能比摩西和先知们更大吗。摩西和先知的话他们都不听，拉撒路又算得了什么呢。他们连摩西和先知的话都不听，就一切都没有用了。
        拉撒路仍然不需要说什么话。因为，有摩西和先知的话摆在那里了。他们听的，可以听，不听的，任他不听。也是只能任他不听。拉撒路能作什么呢。拉撒路难道还能比摩西和先知更加有威力吗。他们连摩西和先知的话都不听，拉撒路的话，又算得了什么呢。拉撒路可以保持沉默，不必说什么话。

        有着摩西和先知的话摆在那里，如果不听，那就怎么也是不会听的。
        那些愿意听劝的，其实他们本来就是听摩西和先知的话的。如果他们本来就不听摩西和先知的话，那就根本不可能听劝。我们劝人还能是怎样呢，只能是重复摩西和先知的话。如果人不听摩西和先知的话，那我们讲再多，也是白费口舌。能听的，都是本来就听的。

        能听劝而悔改的，都是本来就听的。而不听劝不悔改的，也是本来就不听的。摩西和先知的话摆在那里，他们都没有兴趣，我们，我们的话，又算得了什么呢。算了吧。不听的，任他不听吧，实在没有办法。
        但也是神造他们如此的。神把他们的耳朵堵上了，使得他们不听劝。我们看到，要存心敬畏，因为，神也能把我们的耳朵堵上，让我们不听劝。我们只能祈求神的怜悯。神能怎样对待他们，也就能怎样对待我们。我们都只是器皿，只是工具，仅此而已。我们唯一可指望的，就是神的怜悯，神的救恩。愿神怜悯我们，拯救我们。阿们。

    S64.不可相争
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讨论了“沉默的拉撒路”，因为拉撒路受到过大财主的恩惠，所以，对大财主是不可说什么抱怨的话的。而且确实，大财主无可责备，连亚伯拉罕也找不到责备的点，只能说：你生前享过福，拉撒路也受过苦。

        但，就这一点小事儿，在神的国度里，却是一个大问题。因为，神的国度，要遵守神的律法。这律法，就两条，尽上一切爱神，并要爱邻舍如同自己。而如果我们在享福的同时，放任邻舍受苦，那么，爱邻舍如同自己，就成为了一个笑话，毕竟，爱邻舍，是要如同自己的程度，自己享福，邻舍不可能受苦的，因为，爱邻舍，如同自己。
        正是因为爱邻舍如同自己这条律法的存在，大财主的享福，在拉撒路受苦的情况下，就成为了罪恶。因为，大财主没有能够爱拉撒路如同自己。神的国度就这两条律法，大财主违反了一半。在神的国度里，他的不爱邻舍如同自己，成为了他的罪恶。

        大财主又请求亚伯拉罕打发拉撒路去，让他的兄弟们能够悔改，但实际上，有摩西和先知的话摆在那里，劝他们爱邻舍如同自己，他们却不听。因此，就怎么也不会听的。
        不听的，就怎么也不会听的。我们的信仰先辈们，他们从来没有想过改变别人。他们当然也劝别人悔改，但，人能不能悔改，他们是没有指望的。他们指望的，只有耶和华神。

        约翰福音 6-65 耶稣又说：“所以我对你们说过，若不是蒙我父的恩赐，没有人能到我这里来。”

        耶稣来，传道说，天国近了，你们要悔改。但耶稣对人的悔改，其实没有指望。他的指望，单单在于天父。他不认为人能自己悔改，而是说，天父将这恩典赐给谁，谁才能得到。
        我们的信仰先辈们，他们都是从来不指望改变别人的。在他们的观念里，人是不可能自己改变的。其实，如果我们到了一定的年龄，和足够多的人打过交道，也会明白这一点，那就是：人是不可能改变的。指望着改变人，这是在做梦。除非，上帝让他改变，那才有可能。我们绝对没法指望着人能改变。

        我们的信仰先辈们，他们既然不指望改变别人，他们既然认为人是不可能自己改变的，那么，当他们和别人发生了矛盾的时候，该怎么做呢？我们要和睦。换句话说，我们不可相争，这正是我们的标题所引用的，不可相争。
        我们要和睦，我们不可相争。但同时，别人是不可能改变的。而我们也同样，我们也是不可能改变的。因此，当发生了冲突的时候，当我们相争的时候，我们如何，才能做到不可相争呢？我们的信仰先辈亚伯拉罕，给我们作了榜样。我们来看看这位榜样。

        创世纪 13-7 当时，迦南人与比利洗人在那地居住。亚伯兰的牧人和罗得的牧人相争。
        
        亚伯兰和罗得相争了，虽然是他们的牧人相争，但在本质上，也是他们的相争，因为，那是他们各自的牧人。
        面对这份相争，亚伯兰改变自己，还是改变罗得呢？答案是都不改变。人是不可能改变的。我们的信仰先辈们深刻的明白这一点。既然亚伯拉罕不会改变，罗得也不会改变，那么，他们的相争，如何能改变呢。他们之间，如何才能不相争呢。

        我们的标题是，不可相争，我们不可相争，这是必须的。“爱邻舍如同自己”这条律法的存在，也间接的告诉了我们，相争是不对的。我们不可相争。
        然而，我们不可相争的同时，我们又不可能改变。这份相争的问题，该如何解决呢？我们如何，才能在不可能改变的情况下，达到不可相争的目的呢？亚伯拉罕是我们的榜样。

        创世纪 13-8 亚伯兰就对罗得说：“你我不可相争，你的牧人和我的牧人也不可相争，因为我们是骨肉（原文作“弟兄”）。
        创世纪 13-9 遍地不都在你眼前吗？请你离开我。你向左，我就向右；你向右，我就向左。”

        亚伯兰和罗得是骨肉，因此，不可相争。其实，从本质上来说，我们所有人，都是骨肉，我们都是亚当的骨肉。我们都是骨肉。
        因为我们是骨肉，所以，我们不可相争。亚伯拉罕，那时他还叫亚伯兰，他对罗得说：你我不可相争，你的牧人和我的牧人也不可相争，因为我们是骨肉。

        因为我们是骨肉，所以我们不可相争。但，我们又同时都不可能改变。这相争的解决，亚伯拉罕是说，你向左，我就向右；你向右，我就向左。是的，分开。完全的分开。连方向上，也分开。
        亚伯兰对罗得说，遍地不都在你眼前吗？请你离开我。你向左，我就向右；你向右，我就向左。

        亚伯拉罕对“不可相争”这一目标的达成，采取了这样的方案。亚伯拉罕为什么不改变罗得呢？不可能。人是不可能改变的。亚伯拉罕为什么不自己改变呢？不可能。人是不可能改变的。不可能改变的两个人，不可能改变的骨肉之亲，相争了，那么，不可相争的达成，就是：你向左，我就向右。你向右，我就向左。
        亚伯拉罕的话，我们要时常记在心间，因为，我们不可相争。或许，我们把亚伯拉罕的话，背下来，记在心间，更好一点。我们再重复一遍亚伯拉罕的话，让我们牢记，我们不可相争。

        创世纪 13-8 亚伯兰就对罗得说：“你我不可相争，你的牧人和我的牧人也不可相争，因为我们是骨肉（原文作“弟兄”）。
        创世纪 13-9 遍地不都在你眼前吗？请你离开我。你向左，我就向右；你向右，我就向左。”

        我们是骨肉，无论是从亚当的角度，还是从神的角度来说，我们都是骨肉。我们不可相争。因为我们是骨肉。
        但，我们也同样的，都不可能改变。在这个世界上相争的我们，如何才能彻底的不相争呢？耶稣告诉了我们答案。耶稣说，他的国，不属于这个世界。这种离开，更胜于亚伯拉罕的离开。

        亚伯拉罕只是说：你向左，我就向右；你向右，我就向左。但他们仍然在同一个世界。而耶稣的做法更为彻底，那些人在这个世界，他就去那个世界。他们向着这个世界，而耶稣，向着那个世界。
        我们不可相争。耶稣直到最后，也还是没有和犹太人相争。甚至，犹太人杀了他，他还说，父啊，赦免他们。耶稣不和他们相争。当然了，不是所有的犹太人都要杀耶稣。因为耶稣的使徒们其实也都是犹太人。初期的圣徒们也都是犹太人。

        那些要杀耶稣的犹太人，就算他们杀耶稣，耶稣也不和他们相争。他们在这个世界，耶稣就去那个世界。耶稣不和他们相争。
        我们要效法我们的信仰先辈们。无论是亚伯拉罕，还是耶稣，他们都是不可相争，我们也同样，不可相争。我们不可相争。

        我们要时常牢记我们的信心之父亚伯拉罕，他是我们的榜样，让我们看到了，不可相争。我们绝对不可以相争。
        我们再重复一遍他说的话，为了使我自己能够牢记，也为了使听的人能够牢记。我们不可相争。

        创世纪 13-8 亚伯兰就对罗得说：“你我不可相争，你的牧人和我的牧人也不可相争，因为我们是骨肉（原文作“弟兄”）。
        创世纪 13-9 遍地不都在你眼前吗？请你离开我。你向左，我就向右；你向右，我就向左。”

        我们是骨肉，我们不可相争。我们绝对不可以相争。我们首先，不可能改变。但就算我们不可能改变，我们仍然，不可相争。
        我们的救主耶稣，他为我们彻底的成就了不可相争。你向这个世界，我就向那个世界。我们不可相争。虽然我们不可能改变，但仍然，我们不可相争。我们都不可相争。当我们在和这个世界的人相争的时候，愿我们都能够蒙受天父的恩赐，使我们能够跟随耶稣，来成就这条美好的命令，不可相争。他让我们不可相争。阿们。

    S65.都不要了
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一篇内容我们引用了“不可相争”，来阐述我们为什么不可相争。不可相争的原因，是亚伯拉罕告诉我们的：因为我们是骨肉，所以，我们不可相争。耶稣来到这个世界，不和任何人相争，他什么也不争，连枕头的地方也不争。在这个世界，他什么也不争，那就只能是什么也没有。耶稣连枕头的地方，都没有。

        但耶稣仍然，不和他们争。整个世界，他都不要了。当然了，他的原话不是说都不要了，而是说，撇下所有。但实际上，撇下所有，就是都不要了。只是，我们对撇下所有好像没有什么感觉，好像这句话是在让我们拥有一切一样。其实，这句话，是在让我们，都不要了。
        耶稣不和他们争，他都不要了。这个世界他都不要了。耶稣在十字架上的最后托付中，他把马利亚，也托付给约翰了。虽然他还能复活，但这个世界，和这世界的一切，他都不要了。他离开了这个世界，毫无留恋。

        不可相争，耶稣不与这个世界的人相争，最终是离开了这个世界。但对于我们大多数人来说，我们没法自己升天离开，我们只能呆在这个世界。然而，就算我们呆在这个世界，仍然，是不可相争。因此，就算离不开这个世界，也要离开相争的事情。因为我们不可相争。
        亚伯拉罕对不可相争这一目标的达成，采取的方案是说：“遍地不都在你眼前吗？请你离开我。你向左，我就向右；你向右，我就向左。”

        遍地都在这里，地球这么大，干嘛非要呆在一个小地方彼此相争呢。彼此离开更好。你向左，我就向右；你向右，我就向左。我们不可相争。
        我们的目标是不可相争，但亚伯拉罕给出的解决方案，好像是在逃避一样。爱是恒久忍耐，亚伯拉罕为什么不能忍耐呢？罗得为什么不能忍耐呢？因为，忍耐的代价，是爆发。爱是恒久忍耐，神就是爱，神却要在忍耐之后，施行毁灭。忍耐，是在积攒，再不悔改，就要爆发。

        创世纪 15-16 到了第四代，他们必回到此地，因为亚摩利人的罪孽还没有满盈。”

        神忍耐了迦南地的人，忍耐了数百年，真可谓是恒久忍耐了。但他忍耐，对方仍不悔改，于是，这爆发，就是要把迦南地的人消灭净尽。忍耐，是有代价的。那代价，就是愤怒的积攒，随时会爆发，施行毁灭。
        我们看到很多人忍耐着忍耐着，突然就杀人了。其实一点也不突然。就像神忍耐迦南地的人，忍耐着忍耐着，突然有一天，就要把他们全部消灭。但，哪里有一点点的突然呢。他的忍耐，从数百年前就开始了。那愤怒的爆发，一点也不突然。

        亚伯拉罕和罗得如果互相忍耐，并且，都不改变，我们这里先不说悔改，因为我们不知道是亚伯拉罕的错还是罗得的错，或许他们两个都没错。而且也确实，没说到他们两个谁错了，只是说，因为财产太多，直白的说，牛羊太多，那地方太小，不够他们两个人的牛羊吃的。于是就相争了。谁都没错，但，就是相争了。没办法。
        两个人都没错，却相争了。这种相争，如果他们互相忍耐，那么，最终的结果，就是杀人的仇恨。亚伯拉罕清晰的看到了这一点，他让罗得和他离开。你向左，我就向右，你向右，我就向左。亚伯拉罕说，他们不可相争，因为，他们是骨肉。相争的结果，就是仇恨，仇恨的积攒，或者说，仇恨的忍耐，就是杀人的爆发。

        恒久忍耐，是因为，我们有爆发的能力。如果没有爆发的能力，那忍耐，就不能算是忍耐。因为不得不忍耐。都没有爆发的能力，那忍耐算个什么呢。恒久忍耐，给对方足够的时间悔改，这会有两个结果：一个结果是对方悔改，另一个结果是灭掉对方。但实际上，我们不能控制对方悔改。就算神恒久忍耐，迦南地的人，也仍然没有悔改，反而是越来越罪恶，直到，罪孽满盈。神忍耐的时候，或者说，神等候的时候，就是这个时候，他们罪孽满盈的时候。
        爱是恒久忍耐。因此我们要恒久忍耐。然而，对方再不悔改，就要爆发，彻底的灭掉对方。突然杀人的那些忍耐的人，都是如此。他们的忍耐，到了极限，就爆发了。神就是爱，这爱，要灭掉那些彻底不悔改的人。他不容别人践踏他的爱，他的忍耐。从这个角度来说，人也是一样。我们忍耐对方，对方却更加过分，践踏我们的忍耐，践踏我们的爱，那么，到极限了，我们也可能会杀掉对方，或是杀掉自己。只要积攒到了一定的程度，我们都会这样。我们并不比那些杀人犯们更加高级。

        爱是恒久忍耐。但这忍耐，在不悔改的人身上，最终会形成极致的愤怒，彻底的把对方毁灭。因此，我们的忍耐也同样如此，在不悔改的人身上的忍耐，也会使我们形成极大的愤怒，因为对方践踏了我们的爱。
        爱是恒久忍耐，这份忍耐，在悔改的人身上，是极其美好的。感谢神对我们的忍耐，这是神给我们的极大的恩典，极大的爱。这爱，是美好的，不容践踏的。

        忍耐，不会爆发的前提，是对方能改变。但在亚伯拉罕和罗得的相争中，他们根本不需要改变什么，他们都没有错。亚伯拉罕的牛羊要吃草，罗得的牛羊不也得吃草吗。地方就那么大一点，相争是必然的。但，不可相争。可又同时，他们都不会改变，因为不用改变，因此，这忍耐，是毫无意义的。他们已经看到了彼此的不可能改变，那忍耐就毫无意义。除非，想要积攒愤怒，灭掉对方。
        但亚伯拉罕明显，不想灭掉罗得。因为他们是骨肉。亚伯拉罕就让罗得离开。也是让自己离开。彼此离开。你向左，我就向右。你向右，我就向左。

        亚伯拉罕和罗得彼此分开了，罗得选择的地方是哪里呢？耶和华的园子。是的，罗得选择的地方，是耶和华的园子。从这个角度来说，罗得比亚伯拉罕选择的地方更加美好。这是确实的，耶和华的园子，确实，比亚伯拉罕选择的地方更加美好。也是罗得先选的嘛，他选的地方比亚伯拉罕的地方好，也是理所当然的。毕竟他是先选的。

        创世纪 13-10 罗得举目看见约旦河的全平原，直到琐珥，都是滋润的，那地在耶和华未灭所多玛、蛾摩拉以先，如同耶和华的园子，也像埃及地。
        创世纪 13-11 于是罗得选择约旦河的全平原，往东迁移，他们就彼此分离了。

        罗得选择的地方，是如同耶和华的园子的地方，也就是，所多玛之地，埃及地，这样的地方。我们所有人都会向往好地方，如果这个地方叫天堂，那我们所有人，都会向着自己的天堂，出发。正如罗得，他向着耶和华的园子所在的地方，出发。
        但那个地方，只是条件好而已。耶和华的园子，条件是好，但，和神的国度，完全无关。就算亚当夏娃真的就住在那个园子中，也没有能够形成神的国度，也就是，没有形成神的统治。因为，亚当夏娃不服神的统治。就一句话，他们都不听。其实我们也差不多，就两句话的统治，我们也顺服不了。

        我们所有人都向往着自己的天堂。而罗得，选择了所多玛所在的地方，一个如同耶和华的园子的地方。但那地方的人，却罪孽满盈。正如这个天地，也曾经是新天新地，但，如今却充满了罪孽。神要毁灭这里。
        神要毁灭所多玛，于是就派天使去看看那城，是不是要毁灭那城。在这之中，亚伯拉罕为义人求情。没错，亚伯拉罕没有为罗得求情，而是，为义人求情。

        创世纪 18-23 亚伯拉罕近前来说：“无论善恶，你都要剿灭吗？
        创世纪 18-24 假若那城里有五十个义人，你还剿灭那地方吗？不为城里这五十个义人饶恕其中的人吗？
        创世纪 18-25 将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待，这断不是你所行的。审判全地的主岂不行公义吗？”

        亚伯拉罕的求情的最终条件，是说：如果有十个义人在那城里，耶和华也不毁灭那城。按我们想，亚伯拉罕得为罗得求情，但亚伯拉罕是为义人求情。如果罗得不是义人，那亚伯拉罕就不要了。
        如果罗得没有接待天使，如果罗得不是义人，那罗得必要被毁灭。同所多玛一同毁灭。这是必然的。

        马太福音 10-14 凡不接待你们、不听你们话的人，你们离开那家或是那城的时候，就把脚上的尘土跺下去。
        马太福音 10-15 我实在告诉你们，当审判的日子，所多玛和蛾摩拉所受的，比那城还容易受呢！”

        如果罗得不接待天使，他必要和所多玛一同被毁灭。同样的，今天的我们，如果不接待神的使者，不听他们所传讲的神的话，我们也必要被毁灭，甚至，那份毁灭，比所多玛蛾摩拉的毁灭，更加严重。
        不接待天使，不接待神的使者，后果就是这么的凄惨。为什么呢？只是接待，或者不接待而已，这种小事，却是生命与毁灭的区别。为什么呢？因为，他们是客旅。他们作为客旅，作为在这世界上寄居的人，人若不接待他们，就是拒绝了他们。同样的，是拒绝了他们所在的世界。神向来是人对他怎样，他就对人怎样。人拒绝神，神就拒绝人。就是这样。

        所多玛全城的人，都不接待天使。但罗得是个例外，罗得接待了天使。亚伯拉罕没有为罗得求过情，但那份求情，也确实的，成就在了罗得的身上。这真是奇妙。只是可惜的是，没有能够成就在罗得的妻子身上，这比较可惜。
        罗得，和罗得的妻子，都是亚伯拉罕的家人，亲人，但，亚伯拉罕却从来没有为他们开口求过一句话。他只为义人求情。然而，就算如此，他的这份求情，仍然是临到了罗得的头上，因为，罗得是义人。可惜的是，没有临到罗得的妻子的头上。

        以色列人常常因为自己是亚伯拉罕的后裔而骄傲。但实际上，在神面前，亚伯拉罕根本不会为他们开口求任何一句情。就算他们是亚伯拉罕的后裔。
        反过来说也是同样的，就算我们不是亚伯拉罕的肉体的后裔，亚伯拉罕的求情，也能作用在我们的身上。只要我们像罗得一样，在罪孽的所多玛，成为一个相对来说的义人，直接的表现就是：他接待神所派来的使者，并听从他们的话。接待而已，那算什么。但对比下来，所多玛全城的人，就他自己接待了。说他义的话，就接待个天使而已。说他不义的话，全城的人，还就他接待了天使。无话可说。全城的人都无话可说。

        罗得接待了天使，天使就和他说了话。他们既然接待了天使，也就得接待天使的话。最重要的，仍然是那话语。并且要听从那话语，这是最关键的。
        最关键的就是，听从他们的话，撇下一切，都不要了，离开所多玛。这是最关键的。不然，就算我们走到半路，我们也离不开。就像罗得的妻子一样，他撇下不了所多玛。

        罗得的妻子不能撇下所多玛，他留恋所多玛，舍不得所多玛，于是，就永远的，和所多玛，留在了一起。神能看到我们的心。我们想要留下，他就让我们留下。就算我们走到半路，如果我们想要留下，他也会让我们留下。关键的是，我们想要的是什么。他看重我们的心。
        罗得的妻子为什么留恋所多玛？罗得为什么不留恋？罗得的女儿为什么不留恋？圣经没有给我们记录原因，只是给我们记录了这个事情。因此，原因我们只能猜测。

        哥林多前书 13-12 我们如今仿佛对着镜子观看，模糊不清（“模糊不清”原文作“如同猜谜”），到那时，就要面对面了。我如今所知道的有限，到那时就全知道，如同主知道我一样。

        我们如今，只能如同猜谜一样。因为我们所知道的有限。但就算知道的有限，但也要猜一下，没办法，我们就是猜谜的人。
        罗得的妻子是什么时候娶来的呢？是在亚伯拉罕身边的时候娶的吗？或许不是。罗得离开亚伯拉罕，大概是在亚伯拉罕80岁的时候。大概，大概。模糊不清。然后，所多玛被毁灭，是在亚伯拉罕99岁的时候，这个是比较清楚的，是我们所知道的有限的一部分。也就是，中间会有大约19年的时候。而罗得的女儿，正是在所多玛要被毁灭的时候，准备嫁人。因此，这个时间，是差不多的。也就是说，罗得的妻子，很大的可能，是罗得在所多玛娶来的。当然了，这是模糊不清的猜测，我们只能作为参考。

        但后文说到罗得的妻子回头看所多玛，这让我们有了一个确实的结论，就是，罗得的妻子，是属于所多玛的。不管他是从哪里来的，他的心留恋所多玛，那么，他就是属于所多玛的。
        罗得的妻子，他撇下不了的是什么呢？我们看看耶稣让我们撇下的是什么，就能知道，罗得的妻子，他撇下不了的，是什么。我们先来看看耶稣让我们撇下的是什么。

        路加福音 14-26 “人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒（“爱我胜过爱”原文作“恨”）；
        路加福音 14-33 这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。”

        我们需要撇下的，有人，有物质。那么，能让我们留恋的，也就是这两样：人，和物质。当然了，也就这些呗。我们所有的，就是人和物质。
        罗得的妻子，首先，他留恋的，是他在所多玛的人，其次，是他在所多玛的物质。他在所多玛或许有很多亲人朋友弟兄姐妹，按我们之前的猜测，他或许是所多玛人，但就算不是，他也会在所多玛交到很多朋友。这是他的留恋之一。他的留恋之二，是他的物质。他有房屋，有食物，这是记录下来的他所拥有的东西。别的我们不知道，家具之类的，我们也不知道。但，其实只要有一个房屋，就足够人留恋的了。

        撇下所有，都不要了。这不要的人，是父母，妻子，儿女，弟兄，姐妹，和自己的性命。这不要的东西，是一切所有。都不要了。这是非常好的。我们稍微有一点点的留恋，就无法离开。
        所多玛的命运，就是这整个世界命运的模型，也就是，火的毁灭。烈火的毁灭。

        彼得后书 3-12 切切仰望神的日子来到。在那日，天被火烧就销化了，有形质的都要被烈火熔化。

        人子的日子，就像罗得的日子。人子的日子的毁灭，也像罗得的日子的毁灭，是火的毁灭。但，毁灭之前，是取走。因此，我们要参考罗得的日子，撇下所有。也就是，都不要了。准备跟着他走。
        毁灭临到之前，会给我们一个跟着他走的机会。就像罗得离开所多玛的机会一样。但，这个机会，非常挑剔，因为，稍微一回头，就会失去这个机会。所以，我们什么也不可留恋。父母，妻子，儿女，弟兄，姐妹，自己的性命，自己的一切所有，都不可留恋。对待物质，我们不要就没有了。但对待人，因为有关系的存在，所以，在这之中，耶稣用到了一个单词，叫做：恨。

        路加福音 14-26 “人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒（“爱我胜过爱”原文作“恨”）；

        为什么要恨父母/妻子/儿女/弟兄/姐妹/和自己的性命呢？耶稣来是要叫人互相仇恨的吗？确实是。耶稣来，是要叫人互相仇恨的。因为，他要让人离开，一点也不留恋的离开。神就是爱，他却教导我们恨。这一切，都出于神。爱出于神，恨，也是出于神。
        以色列人有种献祭，是把儿女烧在地狱。也就是，把儿女烧在欣嫩子谷。

        耶利米书 7-30 耶和华说：“犹大人行我眼中看为恶的事，将可憎之物设立在称为我名下的殿中，污秽这殿。
        耶利米书 7-31 他们在欣嫩子谷建筑陀斐特的邱坛，好在火中焚烧自己的儿女。这并不是我所吩咐的，也不是我心所起的意。”

        欣嫩子谷，在新约，我们翻译为了地狱。这个单词我们再重复一遍，地狱一词的单词是：γέεννα，这个希腊语单词的来源，是希伯来语单词：גֵּיהִנּוֹם，前面的גֵּי一词意思是山谷，而后面的הִנּוֹם一词，我们听发音也能知道大概意思，因为我们是直接音译的，הִנּוֹם，也就是，欣嫩。欣嫩谷，这就是地狱一词的原始单词。
        因此，他们有这样一种献祭，这是和迦南人学的献祭方法，正如我们之前所说的，以色列人到了迦南地，他们改变不了迦南人，又消灭不了迦南人，于是，就成为了新的迦南人，正像原来的迦南人一样。这种献祭方法，是他们和迦南人学的，也就是，把儿女，烧在地狱。当然了，直白的说，是烧在欣嫩谷。

        那么，他们的儿女为什么不反抗？因为神说，要孝敬父母，使你得福。从这个角度来说，无论是天国的百姓，还是地狱的百姓，都是神所造成的。当然了，这肯定是神所造成的，这一切，都是他所造的。
        那些人把儿女烧在地狱，他们的儿女也并不反抗。其实也是神不让他们反抗。因为要孝敬父母嘛。但耶稣来了，让人恨父母/妻子/儿女/弟兄/姐妹/和自己的性命。于是，这就给了我们反抗的理论依据，让我们可以挣脱他们，逃离地狱。

        我们都有自己顺从的话语，我们按着那话语，侍奉神，并且，向着我们的天堂，出发前进。谁不是在按着神的话语侍奉神呢。悔改前的保罗也是这样的。

        加拉太书 1-14 我又在犹太教中，比我本国许多同岁的人更有长进，为我祖宗的遗传更加热心。

        保罗说，他为祖宗的遗传更加热心，其实，这份热心，正是对于神的话语的热心。犹太人所遗传下来的，就是律法，就是神的圣言。但，按着那话语，按照那律法，按着那圣言，他们把耶稣，定为有罪的。又杀在了十字架上。

        约翰福音 19-7 犹太人回答说：“我们有律法。按那律法，他是该死的，因他以自己为神的儿子。”

        他们有律法，那律法是什么？当然是摩西的书。耶稣说，你们若信摩西的书，也必信我的话。但这些人说，他们有律法，按那律法，耶稣是该死的。这就是我们的信仰，虽然是同一本书，但，每个人有每个人的信仰。
        把儿女烧在地狱的人，难道他们不是在向神献祭吗。当然也是。我们也不要忘记，金牛犊所代表的是什么。金牛犊在以色列人眼中所代表的，是那位把以色列人从埃及地领出来的神。他们都是在侍奉神。

        其实关于我们人的罪性，有时候，会觉得，这就是神造成的。当然了，这首先，肯定是神造成的。如果神不许可，我们就绝对不可能有罪性。比如，说到人本性的淫乱，我们可以找到的出处，就是神让人生养众多，遍满地面。是的，神让他们想要淫乱的。
        生养众多，遍满地面，这直接的指向，就是世人的淫乱。没有淫乱，那里来的生养。都没有欲望，哪里来的生养。如果他要人生养众多，遍满地面，那么，他就要给人设置好欲望。我们这身体，当然也是他所造的。

        没有堕落前的亚当，是没有生养的。我们不知道他在伊甸园里过了多久，但，他在伊甸园里确实，没有生养。直到，堕落了之后，被赶出了伊甸园，才开始了生养。没有堕落，哪里来的生养。亚当若没有堕落，连欲望也不会有。就像耶稣，身边跟着很多女人，爱到为他哭泣，但他一个也不娶。他没有任何的欲望。
        这一切，都是神所造成的。所多玛的百姓也罢，这世界的百姓也罢，都是神所造成的。并且，他们完全可以把所有的原因归结于神。这是当然的。因为这一切，都是神所造的。无论是尊贵的器皿，还是卑贱的器皿，无论是那尊贵，还是那卑贱，都是神所造的。

        罗马书 9-21 窑匠难道没有权柄从一团泥里拿一块作成贵重的器皿，又拿一块作成卑贱的器皿吗？

        这都是他所造成的。无论尊贵，还是卑贱，都是他所造成的。他按着自己的心意造成了这一切。
        我们可以看亚伯拉罕，神要人生养众多，但他直到一百岁，才得到以撒。他完全可以和迦南地的人淫乱，然后，生一大堆儿女，但，他违背了神的话，没有生养众多。耶稣更是违背了神的话语，他连妻子也没有娶。以色列人说，我们有律法，按那律法，他是该死的。确实，按那律法，他是该死的。他们也确实把他钉死在了十字架上。

        这一切，都是神所造成的。我们可说什么呢。卑贱的器皿之所以卑贱，正是因为神把他们造为卑贱。他们完全可以说自己顺从了神，因为，神要把他们造为卑贱，他们就顺从的卑贱了起来。他们顺从了神的话语。
        然而，这其实不在于他们顺从不顺从。因为，器皿，根本没有选择权。他们被造为那样，就只能那样。我们根本毫无自由。或者说，我们有限定之内的自由，完全没有任何影响的自由。我们可以选择吃饼或者吃面包，但他们在本质上，完全一样。我们的自由选择，就是这样。随我们选。但我们的选项，本质上，都是一样。

        这一切，我们根本无法决定什么。就连撇下与否，也不是我们能决定的。比如，耶稣让人撇下父母/妻子/儿女/弟兄/姐妹/和自己的性命，又要撇下一切。但，这样的事情，在我们外邦人的文化里，就等同于六亲不认。这是多么大的恶事啊。然而，耶稣要我们这样。正如罗得那样。
        罗得在所多玛，有些亲人朋友，但他离开了。并且，是头也不回的离开了。实在无情。正如他的叔叔亚伯拉罕，甚至都不为他求情，实在无情。

        我们能撇下与否，也不是我们能决定的。如果神让我们留恋亲情和物质，那我们就会留恋。而且，这才像是一个正常人。把亲情，把友情，把物质，都撇下了，都不要了，这怎么看，也不像是一个正常人。不像这个世界的正常人。
        但对那个世界而言，这才是正常的。因为，那个世界，根本就没有这些属人的关系和感情。那个世界的人，在这个世界，就表现的没有那些关系和感情。正像亚伯拉罕一样，没有感情。别说他侄儿罗得了，连他儿子以撒，他都能不要。

        我们的撇下，是必要的。如果不能撇下，那就只能留下。但这也是神所造的。神把他们造为适合这个世界，于是，他们就留在这个世界。正像所多玛的人留在所多玛。他们适合那里。
        但如果神把我们造为那个世界的人，我们就不能留在这个世界。然而同时，我们的亲人朋友，我们的物质，他们可能是要留在这个世界的。比如说，罗得的女婿们，他们是要留在所多玛的。包括罗得的妻子，都是要留在所多玛的。罗得只能撇下，只能不要。都不要了。

        之前曾经和一位在主里的母亲对话，对方很爱我，但也明确的说：主来的时候，谁还认识你啊。你谁啊。没错，这，就是恨儿女。这是到主那里的必要条件。如果不这样，根本不可能到主那里。
        主要降临，带我们离开，如同罗得离开所多玛一样。如果我们留恋亲人，想着，我们的亲人有没有离开？想回头看看，那么，我们就没有资格离开了。就留在这个世界吧。我们如果不够恨我们的亲人，就不配跟主耶稣离开。

        我们可以向神求情，就像亚伯拉罕可以向神求情一样。但，不可以为了某个人而求情。而是，为了义人求情。所以，当那日，我们要想的，不是我们的亲人离开了没有，不是要留恋我们的亲人朋友，或者是我们的一切所有，而是说，要留恋义人。
        比如，我们如果留恋那些我们特别喜欢的，这是不对的，这是没有资格跟主耶稣离开的。我们要留恋的，是义人。我们要想着的是，对方有没有在主那里算为义人，能跟主离开。这样才是对的。我们要留恋的，我们要为之求情的，是义人。

        当罗得的日子，当人子的日子，他要来，接我们离开。为此，我们需要撇下一切。直白的说，就是，都不要了。这一切，我们都不要了，父母也罢，儿女也好，妻子也罢，丈夫也好，或者是弟兄姐妹，或者是自己的性命，或者是我们的物质财富，这些，都不能要，不能留恋。
        我们可以求的情，是亚伯拉罕所求的情：主啊，求你带义人离开这个世界。是的，不是求主耶稣带我们的某个亲人离开，而是，求主耶稣带义人离开。当然了，我们愿意我们的亲人是义人。然而，总有些亲人，会像罗得的妻子一样，无法离开。这是没办法的事情。我们必须要无视他们，离开。

        那爱我的人说：主来的时候，谁认识你啊，你谁啊。没错，这就是我们要有的态度。不管我们多么的喜爱，但我们的内核，必须要有的，是恨。谁认识你啊，你谁啊。我要跟主耶稣离开。是的，这就是我们应该有的态度，管对方离开不离开呢，我们要跟主耶稣离开。
        罗得的妻子，没有拖累到罗得。罗得可真是厉害。或者说，可真是无情，说不要就不要了。甚至，话都没说，就连妻子也不要了。罗得实在无情。但，这正是耶稣的要求。

        路加福音 14-26 “人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒（“爱我胜过爱”原文作“恨”）；

        如果罗得的内心不恨他的妻子，稍微有那么一点点的爱恋，他都没有资格离开。人到耶稣那里去的时候，对这世界上的东西，稍微有一点点的留恋，都不配离开。
        只能是都不要了。父母，妻子，儿女，弟兄，姐妹，和自己的性命，还有我们的一切物品，都不要了，才能到耶稣那里，跟他离开。在这之中，我们要承受的戏笑与骂名，我们早已能看到。

        创世纪 19-14 罗得就出去，告诉娶了他女儿的女婿们（“娶了”或作“将要娶”）说：“你们起来离开这地方，因为耶和华要毁灭这城。”他女婿们却以为他说的是戏言。

        我们之所以要离开，是因为，我们相信了一些戏言一样的话。根本不可能当真的话，我们却信了。因此，我们就只能成为玩笑。并且，为了这个玩笑，我们撇下了一切，都不要。这真是太无情了。
        为了一个他人眼中的玩笑，我们撇下一切都不要。这实在是疯狂。无情无义，疯癫疯狂，确实不像是这个世界的人。或者说，是配不上这个世界的人。

        希伯来书 11-38 在旷野、山岭、山洞、地穴飘流无定，本是世界不配有的人。

        这些人是在这世界飘流无定的人，是这个世界不配有的人。反过来说也是同样，这个世界不配有他们，他们也不配有这个世界。这个世界是配不上他们的，他们也是配不上这个世界的。总之，就是不相合，彼此配不上。
        我们在这个世界，作为客旅，作为传扬戏言的人，确实不配拥有这个世界。我们是配不上这个世界的。当然了，在我们看来，是这个世界配不上我们。像神一样，谁不是呢。这个世界配不上我们。我们要去那个世界。

        为了去那个世界，我们要撇下这个世界的一切。撇下所有，都不要了。狠心，无情，这是必要的。因为那个世界，确实没有这些感情。那是一个无情的世界。
        那个世界，也不娶，也不嫁，那是一个充满了爱的世界，但，也是一个没有爱情的世界。那是一个无情的世界。无情，却充满了爱的世界。

        亚伯拉罕对罗得的爱，就是在于，想让他成为义人。亚伯拉罕只为义人请求，但，他心里，是愿意罗得能活着的。这也就是在说，亚伯拉罕，愿意罗得成为义人，能得到拯救。
        亚伯拉罕没有为他的亲人罗得求情，他没有这些感情。他只为义人求情，这是他在神面前的公义。但同时，他爱罗得，愿意罗得成为义人。他想要罗得能够活着。

        创世纪 19-27 亚伯拉罕清早起来，到了他从前站在耶和华面前的地方，
        创世纪 19-28 向所多玛和蛾摩拉与平原的全地观看，不料，那地方烟气上腾，如同烧窑一般。
        创世纪 19-29 当神毁灭平原诸城的时候，他记念亚伯拉罕，正在倾覆罗得所住之城的时候，就打发罗得从倾覆之中出来。

        亚伯拉罕当然也是挂念罗得的。罗得被掳的时候，也是他去救回来的。但，亚伯拉罕仍然，只为义人求情。他没有和亲人的感情，只有和义人的感情。
        然而，他对罗得的挂念，我们是能看到的。他很关心所多玛的事情，清早起来就去看看。并且说到：神毁灭平原诸城的时候，他记念亚伯拉罕，正在倾覆罗得所住之城的时候，就打发罗得从倾覆之中出来。

        亚伯拉罕为义人求情，亚伯拉罕也愿意罗得能活着。而罗得，也确实，在那所多玛之中，是个难得的义人。神就打发罗得出了所多玛。只是，罗得的妻子，就算打发出去了，也没用，因为，他留恋了。
        属这个世界的人，打发出去了，也没用。因为他仍然会留恋这个世界。我们要纪念亚伯拉罕的求情，那为义人的求情。如果我们留恋，就算我们作为他的亲人，回头留恋了，也没有资格离开。我们要回想罗得的妻子。

        亚伯拉罕作为我们的父亲，有用吗？要说有用，也有用。他为义人求情。但，要说没用，也没用。因为，就算我们作为他的亲人，如果不是义人，也要灭亡。
        亚伯拉罕作为我们的父亲，只对义人有用。我们也是如此。我们彼此作为亲人，对彼此，也是如此，只对义人有用。因此，我们可以当成，对彼此没用。是的，如果我们不是义人，可以把亚伯拉罕当成没用。但，如果神把我们造为义人，那亚伯拉罕对我们的用处可太大了，因为，他为义人求情。

        撇下一切，都不要了。这是我们到主那里要有的态度。这个态度，其实不可能一瞬间养成。就像亚伯拉罕的无情，不可能一瞬间养成。
        然而，与其说亚伯拉罕无情，不如说，亚伯拉罕的感情，都在义人的身上。他虽然对罗得无情，没有为罗得求情，但，他为义人求情了。亚伯拉罕有感情，并且，把这感情，都转到了义人的身上。所以，对他的亲人，没有感情。因为，他所有的感情，都转移到了义人的身上。但可庆幸的是，罗得确实，在所多玛中，是个义人。

        我们所有的感情，也要这样。不是对亲人的感情，不是对父母，儿女，妻子，丈夫，亲人，朋友，或者是任何别的东西的感情，而是，对义人的感情。因为，在那个世界，确实没有这个世界上的这些感情，只有耶和华我们神的义，与我们的感情。
        耶和华我们神的义，他来到这个世界，成为人子，被称为耶稣。我们的感情，是对他的感情，以及，对那到他那里去的人的感情。这感情，是出于耶稣的感情，是向着耶稣的感情。如果没有耶稣，如果没有耶和华我们神的义，那就没有感情。正如亚伯拉罕对罗得的感情一样，是对义人的感情。如果罗得没有义，那就没有感情。

        亚伯拉罕对这个世界没有感情，罗得也和亚伯拉罕一样，对所多玛没有感情，头都不回的，就离开了。都不要了。这正是我们要有的态度，头都不回，离开，走了。
        主必要来。虽然这像是笑话一样，但，主说必要来，就是必要来。这是我们所信的。主啊，我们等候你的到来。主啊，我们愿你来，让我们撇下一切，都不要了，跟你离开。阿们。

    S66.666金子，1000妻子
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“都不要了”，这句话的指向，是“撇下所有”，但我们没有用“撇下所有”作为标题，因为“撇下所有”这句话，我们读的多了，他的意思好像变成了“拥有一切”一样。这实在是很荒唐的事情。因此我们没有用我们所熟悉的“撇下所有”这句话，而是换了个同样意思的描述，是说：“都不要了”。

        马太福音 11-28 凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。

        耶稣说，凡劳苦担重担的人，可以到他那里去，他就使我们得安息。确实，到他那里，能使我们得安息。因为，要到他那里，我们得要撇下一切，父母/妻子/儿女/弟兄/姐妹/和自己的性命，并且撇下一切所有，都不要了，那确实，什么劳苦重担都没有了。
        我们都有劳苦重担，而之所以不能放下，是因为，责任感。我们愿意背负责任。那是我们的劳苦重担，也是我们的责任，所以，我们放不下。比如我们的田产房屋，或是妻子儿女，这很明显，是我们的劳苦重担，但同时，也是我们的责任。尤其是在现代，买房子多是用贷款，这其中，有一个关于背负的单词，是说：背房贷。耶稣会怎么使我们脱离这个背负的重担呢？他让人变卖田产房屋。都不要了。

        由此我们就能看到，我们为什么不能放下劳苦重担，因为，我们舍不得。我们背负的，是我们的劳苦重担，但也同时，是我们所拥有的一切所有，因此，我们放不下。然而耶稣让我们，都不要了，可以到他那里，得享安息。
        我们的不同，由此分别开来。同样的一件事情，同样的劳苦重担，有人看重劳苦重担的价值，有人看重安息的价值。有人觉得，劳苦重担好啊，那都是我们拥有的，我们所得来的，这多好。但有人觉得，好重啊，不想要了，太累了。同样的一件事情，却会有两个完全不同的反应。

        我们的贫穷，也是如此。同样的贫穷，有的人觉得，反正我拥有的少，撇下一切，也不难，只需要撇下一点点就能做到撇下一切了。你们贫穷的人有福了。
        但，同样的贫穷，也会有的人觉得，我拥有的这么少，我要紧紧抓住这些，绝对不能撇下不要，因为，拥有的太少了，就这么一点点，要非常珍惜，绝对不能浪费。

        同样的一件事情，但不同的人，却能得出完全不同的结论。这个事情实在太有意思了。
        我们的冲突，我们的相争，就是在此。事情本身，其实没有大不了的。当然了，准确的说，在个人看来，事情本身没有什么大不了的，是我们的观点不同，导致了我们的结论完全不同。但也会有的人觉得，事情本身就是他理解的那样。绝对不可能有另一种理解。如果有另一种理解，那就是异端，就是邪教，要被烧掉。

        神造了一个人，亚当，然后，从这一个人，出来了我们这许多的人，甚至，完全不同的人。
        我们也都是在同一个地球，但我们的不同，却是完全相反，相反到，甚至不像是同一个地球的人。有的人，简直不像地球人，就像是另一 个世界的。

        因为我们的不同，所以，我们必然相争。这相争很多时候谈不到对错，只是理解不同。同样的一件事情，我们的理解不同，我们的观点不同，那就必然会相争。
        比如，贫穷是好，还是不好？就个人而言，觉得贫穷好。我给出了一点点，就可以恬不知耻的说，我给出了全部。因为，我的一切所有，就是那一点点。贫穷对我来说，真是挺好的。撇下所有，更加容易。这是非常好的。

        但也会有的人，觉得，贫穷不好。当然了，这里的“有的人”，应该说，大部分人。包括我的家人。他们都是觉得，贫穷不好。他们一心想要发财。尤其是羡慕那些富有的基督徒。在他们眼里，基督徒富有了，就是神赐福了。在他们眼里，富有，就是福。
        也确实可以这样认为。因为那些人的富有，也确实是神赐给他们的。这是无话可说的。就像大财主，他在世上享过福，这福是从哪里来的呢？当然是神所赐给他的。金子银子，也是同样，都是神的。神愿意给谁，就给谁。这是确实的。他们信的，也是确实的。富有，也是神所赐的。确实如此。

        哈该书 2-8 万军之耶和华说：“银子是我的，金子也是我的。

        银子是耶和华的，金子也是耶和华的。其实我们这些尘土也是耶和华的。这一切，都是他的。这一切，都出于他。因此，我们所得的一切，都是他所赐予的。
        同样的一件事情，就是，富足，是神所赐予的。但理解，却完全不同。有人认为，贫穷的人有福了，富足的人有祸了。但也有人认为，贫穷的人太惨了，富足的人太有福了。好吧，这里的，也有人认为，应该说，大部分人这样认为。没办法，这也是神所造成的。

        因为和家人的理解完全不同，他们就要和我相争。这是当然的，我和他们的理解不同，同样的一件事情，我有了不同的理解，这可不就是异端吗。他们就怀着要烧死我的心，来和我相争。巴不得把现在这样的我烧掉，换一个从前那样的我。
        对于现在的我，对于更新的我，对于和从前不一样的我，他们接受不了。他们只能接受他们能接受的，也就是，旧的我。这也是理所当然的。谁不是这样呢。我们的更新，就像软件的更新，不是身体上的变化，却是思想上的变化。于是，有很多人，就接受不了这样的更新，因为，这不是他们所熟悉的原来的样子了。他们接受不了。

        他们接受不了我，就要和我相争。但我真的不想和他们相争。太痛苦了。相争，实在太折磨人了。当然了，他们的目的可能就是要折磨我，把我折的磨的和他们一样。但，人是不可能改变的。如果折磨就能改变人，那么地狱就不是惩罚之处，而是改造之处了，因为地狱非常折磨人。
        人是不可能改变的。他们不可能改变。我怎么说也没用。同样的，我也不可能改变，他们怎么说也没用。于是，我们就只能相争。但，我确实不想相争。还好，亚伯拉罕作为榜样，给了我一个行动的依据：地球那么大，我们要离开彼此。他们向左，我就向右；他们向右，我就向左。我实在不愿意和他们相争。没有意义，只有痛苦。因为我们再怎么相争，也不会改变彼此。并且，我们不可相争。不要相争。

        他们那样，我当然也只能是相信为，神让他们那样的。这是我所信的。他们那样，不是他们能决定的，而是，神把他们造为那样，神让他们那样的。而神的工作，人不可能改变。我不能动手改变神的作品。而且，也确实改变不了，因为，我不是神。我也只是神的一个作品而已。
        他们那样，确实是神让他们那样的。富有的人，他们的金子，从神而来，他们的银子，也是从神而来，这是确实的。这也是我所信的。就像，撒但也是神所造的，空中掌权者的首领，他的权力，也是神所给的。但我更愿意跟随耶稣。虽然，这一切都出于神。

        我们的观念的不同，除了金子，还有妻子。其实这两者在现代社会，是能挂上钩的。当然了，在古代社会，也能挂上钩，他们本来就是相关联的。妻子，与金子，是相关联的。

        申命记 17-17 他也不可为自己多立妃嫔，恐怕他的心偏邪；也不可为自己多积金银。

        在摩西的警告中，他就把这两种事情，并列了起来，妻子，和金子，并列了起来。这也确实是能并列的。现代社会中如此，古代社会中也是如此。妻子，金子，是能并列的。正如我们的标题所言的：666金子，1000妻子。
        他们和我的理解的不同，除了金子之外，就是妻子了。他们觉得，得有妻子才好，正像他们觉得，得有金子才好。神让他们这样的，这是我所信的。所以，也不用争。观念不同，也不要相争，离开就行。我们不可相争。

        他们总是想和我争论，想改变我的思想。这真是做梦。正是因此，我甚至不愿意和他们交流，因为，一旦交流，就是争论，试图改变我。这怎么可能。
        人是不可能改变的。我也曾经想和他们争论，改变他们，正像他们和我争论，想要改变我。但，事实上根本不可能。我放弃了。人是不可能改变的。但，我们仍然不可相争。还好还好，有亚伯拉罕作为榜样，给我指明了一条道路，一条不可相争的解决之路，一条彼此分离的路。他们向左，我就向右。他们向右，我就向左。

        但就算他们理解的和我理解的不同，我也必须得承认，是神让他们那样理解的。这就是我所信的，就是，无论好坏，都是出于神的。我相信，只有他一位是神，再也没有别神。只有他一位，是一切的源头，再也没有另一个源头。这一切，都出于他。因为，只有他。
        他们所理解的金子，妻子，是好的。而我没有这些，所以，我是不好的。他们想要改变我，把我改造成为好的。这是理所当然的，他们既然爱我，就想要把我改造成好的。这能够理解。并且，他们这样的观点，也是神所赐的。我们能从神的话语里，找到这观点的源头。是的，我们的神，他是一切的源头。

        创世纪 2-18 耶和华神说：“那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。”

        神说，那人独居不好，要给他造一个配偶帮助他。直白的说，就是，有了配偶，才是好的。这是神说的，必须得承认的。
        这里所说的那人，是说，那亚当，亚当一词，意思就是人。神造人，造男造女，称呼他们为亚当。所以，这里的独居不好，不只是说男人，而是说，人。亚当，就是人的意思。

        神的话语，神的律法，都是自然法。也就是说，不管信不信，我们都得遵守的。就像重力的法则，不信神的人，他们也得遵守重力的法则。这是必须的。
        那人独居不好，也就是，人，自己一个人，没有对象，不好，这句话，也是自然法。无论信与不信，都得遵守，都得这样认可。因此，看人独居不好，不需要信神才能这样说，不信的也能这样说。其实，不信的，更是这样认为，就是，那人独居不好。也就是，人没有配偶不好。不信的，更能这样认为，正是因为，神的律法，都是自然法，不管他们信不信，他们都要承认。

        我当然也必须得承认，那人独居不好。耶稣来的目的，正是这个，他是来找新妇的。他也觉得，独居不好。他要找个配偶，找个新妇。耶稣独居不好，需要配偶。
        独居确实不好。如果没有配偶，不知道会怎样呢。在独居的生活中，如果没有耶稣，我恐怕早就过的混乱不堪，不知道变成什么烂样子了。独居，确实不好。

        说到人独居不好，再然后，神给人造了一个女人，于是，女人，成为好。女人，和好，就等价了。

        箴言 18-22 得着贤妻的，是得着好处，也是蒙了耶和华的恩惠。

        这里的贤妻一词，贤这个字，是修饰的，原本并没有贤这个字，只是说，得着妻子的，是得着好处。因为，神看那人独居，不好。给了他一个妻子，于是，好。因此，妻子，与好，就等价了。得着妻子的，就得着好。
        但我们的翻译也确实有意思，我们的翻译没有把这句话直白的翻译为：得着妻子的，是得着好处。而是翻译为了，得着贤妻的，是得着好处。据此来看，我们的翻译者，已经隐约明白了，妻子，和好处，不能等价。是的，所罗门娶了一千个妻子，也明白了，妻子，与好处，不能等价。

        箴言 21-9 宁可住在房顶的角上，不在宽阔的房屋与争吵的妇人同住。

        所罗门的箴言说，得着妻子的，是得着好处。他也确实践行了他的箴言，他娶了1000个妻子，得着了1000个好处。但慢慢的，他也明白了，妻子，与好处，不能等价。他又说：宁可住在房顶的角上，不在宽阔的房屋与争吵的妇人同住。
        这样看，我们的翻译者，好像比所罗门更加有智慧。所罗门娶了那么多妻子，才明白，妻子，不能等价为好处。但我们的翻译者，一开始就不把妻子和好处等价，而是说：得着贤妻的，是得着好处。我们的翻译者，看来也是一位有经验的人。知道妻子不能等价为好处。得贤妻，才能等价为好处。其实，只要有“贤”这一词作为修饰，无论男女，都是非常大的好处。也就是说，妻子不是好处，贤这个字，才是好处。好处跟妻子无关。

        那人独居不好，但后来，所罗门宁愿独居，甚至，到房顶的角上独居，也不愿意和争吵的妇人同住。那人独居不好，但，有一个争吵的妻子，还不如不好。连不好，都不如。
        这是一个没有好处，只能在不好之中，比较哪个稍微好一点的世界。

        但耶稣的没有妻子，和妻子不好，或是妻子非常不好，无关。而是因为，那个世界，根本没有妻子。

        路加福音 20-34 耶稣说：“这世界的人有娶有嫁，
        路加福音 20-35 惟有算为配得那世界，与从死里复活的人，也不娶也不嫁，
        路加福音 20-36 因为他们不能再死，和天使一样，既是复活的人，就为神的儿子。

        这个世界的人，有娶有嫁。但那个世界，也不娶，也不嫁。因此，耶稣作为那个世界来的客人，他不娶不嫁，也是理所当然的。毕竟，他不是这个世界的人。他是那个世界的。他的国，不属于这个世界。
        然而，这个世界的人，不也是神所造的吗。是的，这个世界，和其中的人，都是神所造的。然后，有娶有嫁。甚至，第一件嫁娶的事情，还是神主办的，他给亚当娶了一个妻子。这世界的人，是有娶有嫁的，是神所定的。耶稣也不否认，耶稣直白的明说：这世界的人，有娶有嫁。

        这世界的目的，是为了那世界。也就是，这世界的嫁娶，是为了那个世界的不嫁不娶。我们可以联想到什么呢？这个世界要有娶有嫁，为了生出那个世界的不娶不嫁的人，我们可以联想到的，就是，生物育种。也就是，这个世界，是要有娶有嫁，为了生出那个世界的不娶不嫁的人。
        我们可以参考现代的养猪行业。养猪行业，需要有一部分猪有娶有嫁，因为要生小猪才行。但，大部分的小猪，都是不娶不嫁的，因为，他们的目的不是生育，而是，被献祭掉，献祭给神。

        腓立比书 3-19 他们的结局就是沉沦，他们的神就是自己的肚腹，他们以自己的羞辱为荣耀，专以地上的事为念。

        肚腹，其实也可以算是一位神。因此，我们说，大部分的猪，不用嫁娶，他们的目的不是嫁娶，而是，献祭给神。献祭给肚腹。肚腹，对于大部分人来说，就是他们的神。
        这个世界的存在，就像是那个世界的育婴场所，那个世界不娶不嫁，不生育婴儿，因此，所有的婴儿，都要在这个世界生育，养育。然后，在其中，挑选出来他要的，带到那个世界。这个世界的目的，就是这样。

        正如我们之前所说的，那个世界，是一个不朽坏的世界。没有死亡，就没有新生。那个世界，没有死亡。因此，没有新生。新生，需要在这个世界。正如，死亡，在这个世界。
        神对亚当说，你吃的日子必定死。因此，直到他吃了为止，直到他必定死了之后，他才开始生养。生养，必须要有的，是死亡。从基因的角度来说，生养的目的，正是为此。从自私的基因的角度来说，因为我们的个体要死亡了，而基因为了避免自己的死亡，所以，驱动着我们生育，来让基因不死。这是自私的基因的角度。但，我们所信的，就是，这自私的基因，也是神所写的。神要人生养，于是，神让人死亡。他写的基因，就是人必须会死掉，才有生养的欲望。因为基因不想死，想要延续自己。

        我们的个体要死，我们才能充满生养的欲望。也就是，怕死的人，才会疯狂的生。从自私的基因的角度来说，是基因怕死，于是，就疯狂的复制自己。死亡的危险，才能带来生养的欲望。
        由此，我们就能理解耶稣所说的，那世界的人，也不娶，也不嫁。因为，根本不会死。没有死亡，就没有生养。我们若是必定不死，就会毫无欲望。正如不朽坏的耶稣一样。

        因为那个世界是个不朽坏的世界，正如耶稣一样，不朽坏，因此，也不嫁娶，也不生养。那个世界，不嫁娶，不生养。这个世界的人嫁娶生养之后，神接走，当作他的儿子。

        路加福音 20-36 因为他们不能再死，和天使一样，既是复活的人，就为神的儿子。

        从这个角度来说，那个世界，确实挺有意思。那个世界不生养，然后，神让这个世界有娶有嫁，然后，让这个世界生养众多，然后，从这个世界所生养的人，挑选一部分到那个世界，不再嫁娶，成为神的儿子。这个世界的儿女，就成为了那个世界的儿女。
        我们与神的关系，常常用收养一词来表达。我们是神的儿子，准确的翻译是说：我们是神的养子。因为那个世界，没有生养。那个世界得到的神的儿子，都是从这个世界收过去的。这个世界生养儿女，那个世界收去，作为神的儿子。

        罗马书 8-15 你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕；所受的乃是儿子的心，因此我们呼叫：“阿爸，父！”

        这里的，儿子的心，就是在说：养子的灵。尤其是说到，我们所受的，我们是接受的。是的，我们是接受到的，他给了我们这个名份，他给了我们这个灵，而我们，接受了。因此，我们呼叫神说：阿爸，父。
        神造了这个世界，造了人，然后让他们在这个世界，生养众多，然后，他从中拣选，挑出他要的，赐给他们养子的名份，使他们作为神的儿子，把他们带到那个世界。神抢了这个世界。

        但，这个世界也是神的。因此，说神抢了这个世界，不太恰当。就像我们在宠物培养基地，挑选出一些宠物，然后，给宠物做绝育手术，带到家里一样，我们是抢了宠物基地吗？并不是。就算宠物培养基地不是我们开的，我们也谈不上抢了宠物培养基地，因为我们也付出了代价了。
        神把他要的人，从这个世界，带到那个世界，也是付出了代价了。这代价，就是耶稣的血。因此，就算这世界不是他的，他也不能算是抢了这个世界。更何况，这个世界本来就是他的。

        现代社会有很多人养宠物，但一般来说，都会给宠物做绝育手术。然后，亲切的称呼宠物为自己的儿子或是女儿。虽然看似很残忍，但其实，他们对那宠物，真是喜欢啊。特别喜欢。喜欢到，称呼为儿子，或是女儿。那些宠物，在他们那里，得了养子的名份。
        神与我们的关系，和现代社会的主人宠物的关系，非常像。虽然有很多人认为自己和神同等，不是宠物，但就个人而言，我所信的，就是，我们和神不一样。神是比我们高级的。我们在他面前，确实低级，就像是动物一样。如果他宠爱我们，那我们就是他的宠物。但无论如何，我们都无法和神相比，我们和他，根本不是同级别的存在。

        神对我们来说，是主人。而我们和他，在智商的对比上，比人和动物的差距更大。然而，他爱我们，就要收养我们，赐给我们儿子的名份，称呼我们为儿子。由此，我们得以称为神的养子。
        但仍然，我们与神的儿子，差距甚大。也就是，我们与耶稣，差距非常大。因此，我们不是作为头的存在，我们只是作为他的儿子的身体的存在。我们也是儿子，但，是身体的部分。因为，我们和神的差距，非常大。耶稣，他作为儿子，才是头的存在。也就是，与神同级别的智慧的存在。

        神与我们的关系，就像是主人与宠物的关系。他的世界，也是一个不娶不嫁的世界。他挑选我们，就像主人挑选宠物一样，要带回家，养作儿子。但其实，一般来说，宠物都得要做绝育手术。就像割礼一样，要割掉情欲。
        神与我们的关系，其实就像是这样。如果我们和动物能够交流，或许我们能问问动物，愿不愿意做绝育手术，跟我们回家，当我们的宠物，甚至，当我们的儿子。但一般来说，我们不需要经过宠物的同意，就给拉去绝育了。然后，带回家，非常喜爱，称呼其为儿女，或是女儿。

        那个世界，不娶不嫁。这正是那个世界的特点，不娶不嫁，也没有死亡。如果不娶不嫁，我们会死，那我们死了之后，他还得从这个世界再挑选人给补上。但因为我们不会死亡，所以，就算我们不娶不嫁，那个世界也不用再从这个世界挑选人补上。因为我们不会死亡。
        这个世界，是要有娶有嫁的。不然，那个世界从哪里挑选人呢。因此，这个世界的目的，就是要娶，就是要嫁。因为，要生养众多，遍满地面，然后，让神随意挑选。

        生养众多，遍满地面，与拣选的事情，常常并列在一起。就像挪亚的时代，人多了起来，然后，他就只拣选了挪亚。那么多人，才能拣选到一个他喜欢的，他那么的挑剔，确实，他得让人生养众多，遍满地面。不然，可能挑选不够他想要的。
        他想要的人，有一个数量。挑选足够的时候，这个世界的任务就完成了。这个世界作为一个生养之处，他的目的就是要生养，然后，生养足够多，遍满地面，好让神能够随意挑选。这个世界的任务就是这样。

        这个世界的任务，就是生养。我们再换一个植物生养的比喻，来让我们理解金子的作用，也就是，粪土的作用。
        之前我们写过一篇：“种果树的神”，神是在这个世界种果树的，然后，果树能结果，能长枝子叶子，枝繁叶茂，遍地生根，对应的就是，人丁兴旺。而神要的，其实是能结果子的树，然后，移植到那个世界。没错，还是把这个世界给抢了。

        果树结果，或者是枝繁叶茂，那么，需要的，是粪土。金子的作用，就是这样，作为粪土。
        其实天国也有金子。因为，金子是他的，银子也是他的。但，金子不是他，银子也不是他。我们在积攒金银的过程中，就会很容易把金银当成他，因为，金银作为粪土，供养了我们的生命。我们以为，我们的生命，是金银供养的。其实，是他供养的。

        金银作为粪土，供养着果树的生命。其实，是神在供养着我们的生命。我们要仰望的，是神，而不是粪土。但金银作为粪土，实在可怕。就我们这眼光所能看到的，就是，粪土供养了我们的生命，于是，我们崇拜粪土。这太可怕了。实在可怕。
        金银作为粪土，能提供给果树营养，让果树或者是结果子，或者是枝繁叶茂，生养众多。这都是需要粪土的。我们再回看我们的标题：666金子，1000妻子。其实，只要粪土足够了，果树就算不结果子，也会枝繁叶茂生养众多，因为营养足够。

        但神要的，其实只有结果子的树。然而在培养结果子的树的过程中，要想培养足够的数量，那确实，得要生养众多，因为，他要挑选能结果子的树。而有些树，只是用来枝繁叶茂，生养众多的。他们结不了果子。他们存在的唯一的作用，就是：或许能够生养众多，从中出现能结果子的树。然后，神取走，移植到那个世界。
        金子是神的，银子是神的。神随意的赐予。但金子不是神，银子也不是神。只是我们常常会把金子银子当成神。这是我们的眼光的局限。

        神要的，是能结果子的，因此，这就出现了两种果树。一种是结果子的，一种，是开枝散叶的。当然也有一些果树，是既能结果子，也能开枝散叶的。这种树当然也有。但神要的，是结果子的树。
        无论是结果子，还是开枝散叶，这需要的，是粪土。尤其是开枝散叶，更是需要粪土。

        我和别人的相争的原因，一个是金子，一个是妻子。这些我都没有，于是，他们和我相争，想要我有。这其实有点无理取闹。因为，无论是金子，还是妻子，都和我无关。没有这些，原因不是在我。我算什么呢。尘土而已。

        箴言 19-14 房屋钱财是祖宗所遗留的，惟有贤慧的妻是耶和华所赐的。

        金子的来源，是祖宗，妻子的来源，是耶和华。他们想要我有这些，他们不应该和我相争，应该和我的祖宗相争，应该和耶和华相争。就像该隐，他不被耶和华喜悦，应该去和耶和华相争，但结果，他去杀了亚伯。亚伯好欺负呗。
        金子的来源，是祖宗，妻子的来源，是耶和华。当然了，祖宗能有妻子，也是来源于耶和华。金子也是耶和华的，所以，这一切，都是耶和华的。但他们不敢和耶和华相争，也不好意思和自己相争，就只能和我相争。我好欺负呗。

        他们想要我有妻子，其实我有时候也直接告诉他们，条件够了，我能娶1000个。然后想想，确实如此。如果神给我，或者说，如果祖宗遗留给我足够的房屋钱财，那么，就算我不想娶1000个，也会有1000个扑上来。这根本不是我能抵抗的了的。无奈的尘土。我只是尘土而已，我能决定什么呢。
        所罗门所拥有的，也不是他能决定的。没办法，他的父亲是大卫王，国王。这可真是无奈。我们可以想象，一个省长的儿子，会有多少人想要给他金子，想要给他妻子。这是无奈的事情。我们都是尘土，无奈的尘土。

        列王纪上 10-14 所罗门每年所得的金子，共有六百六十六他连得。

        列王纪上 11-3 所罗门有妃七百，都是公主；还有嫔三百。这些妃嫔诱惑他的心。

        我们的标题，正是出于这里，666金子，1000妻子，这个标题，正是出于这里。
        所罗门每年得的金子，有六百六十六他连得。而所罗门的妻子，有一千个。他有一千个好。

        但所罗门的结果，却是，堕落。这堕落的原因，摩西也早已告诉了我们。

        申命记 17-17 他也不可为自己多立妃嫔，恐怕他的心偏邪；也不可为自己多积金银。

        所罗门的心偏邪，因为他的妻子，因为他的金子。其实，有金子，就会有妻子。这是挡不住的。
        我们都是尘土，无奈的尘土。所罗门能怎么办呢。他的智慧与名声，是神给他的，他的王位，是神给大卫，然后遗留给他的，这些财富，这些女人，都是往他那里扑的。换谁谁也抵抗不了。我们难道比所罗门更智慧吗？甚至，耶和华曾经向所罗门显现过两次之多。我们有这待遇吗。我们不要自大。

        666金子，1000妻子，这是并列的。正如摩西在他的警告中，把这两样并列了起来。这是并列的。
        然而，这个世界，就这个世界而言，确实需要金子，确实需要妻子，因为，这个世界，要生养众多。他们的目的就是生养，他们的角色，就是生养。这个世界，和这个世界的人，他们的角色，就是生养者。

        而我们的角色，却是天国的百姓。神要从这个世界生养的人中，挑选出来他要的，带到那个世界。带到那个，不娶不嫁的世界。因此，我们不娶不嫁，也没有什么。
        但对于这个世界的人来说，他们的角色，或者说，他们唯一的作用，就是生养。因此，他们必须得生养，他们不娶不嫁，是个大问题。因为，他们的角色，就是生养。

        但我们如果是那个世界的人，不必要这么执著。嫁娶也好，不嫁娶更好。都行。

        哥林多前书 7-38 这样看来，叫自己的女儿出嫁是好，不叫她出嫁更是好。

        都好。怎样都好。因为，神是好的。都好。愿意嫁娶的，嫁娶也好。不愿意嫁娶的，不嫁娶更是好。
        但，如果那人是这个世界的人，那么，他不嫁娶，就没有存在的意义了。因为，他存在的意义，就是生养。他既然属于这个世界，那么，生养，就是他的唯一的用处。然后，就要被烧掉。
        只是我们却是属于那个世界的人。嫁娶也好，不嫁娶更是好。嫁娶也好，理论依据是说：那人独居不好。而不嫁娶更是好，理论依据是说：和争吵的妇人同住，还不如自己独居在房角。

        所以，从这个角度来说，更完整一点的说法应该是：那人独居，不好。但没想到的是，和争吵的妇人同居，更不好。还不如独居。这真是个无奈的事情。
        因此，我们也只能像保罗一样说话：叫自己的女儿出嫁，是好。不叫她出嫁，更是好。都好，都好。一个好，一个更好。二者都是好的。

        保罗看的开啊，都好，都好。不要执著于这个世界的什么事情。因为，我们不属于这个世界。一切都好，因为，这一切，都出于神。而神，是好的。唯一的好。阿们。

    S67.比所罗门更大
        大家平安，我们继续我们的救恩的历史，救恩的历史，就是耶稣的历史，耶稣的名就是，耶和华是救恩。他是我们的救恩。
        上一次我们讲了“666金子，1000妻子”，这是在指着所罗门，他每年所得的金子是六百六十六他连得，他得到的妻子有1000个。六百六十六他连得有多少呢？我们换算成现代的单位，一他连得是30公斤左右，那么，所罗门每年得到的金子的数量，是19980kg，也就是，20吨左右的金子。每年得到20吨金子，这，就是所罗门的荣华。也因此，讲到自己的时候，不得不感慨的说，条件够了，能娶一千个。因为，只要条件足够，就算不想娶一千个，也挡不住1000个往身上扑。20吨金子啊那可是，每年有20吨金子，这谁能挡的住。

        由此看来，所罗门还是相当的节制的，只有1000个妻子而已，相比于他的每年20吨的金子，他的妻子的数量并不算多。六六六金子，一千妻子，相比于他的金子的数量，他的妻子的数量，已经是相当的节制了。所罗门，又名耶底底亚，是蒙神所爱的人，确实已经足够节制了。

        撒母耳记下 12-25 就藉先知拿单赐他一个名字叫耶底底亚，因为耶和华爱他。

        所罗门又名耶底底亚，意思就是：耶和华所爱的。他是蒙耶和华所爱的，耶和华赐给他这个名字，耶底底亚，意思就是说：耶和华所爱的。因为耶和华爱他。
        所罗门是蒙耶和华所爱的，因此，他还算是节制，仅有1000个妻子。相比于他的金子，他的妻子的数量，算不上多。耶和华所爱的，耶底底亚，他已经足够节制了。但没办法，他实在太富有了。

        所罗门是极其富有的，而耶稣，是极其贫穷的。甚至，像是两个极端。所罗门每年有六六六的金子收入，而耶稣，口袋里连一块钱都没有。所罗门有1000个妻子，而耶稣，连一个妻子都没有。耶稣和所罗门，像是两个极端。
        但，这都是出于神的。并且，都是耶和华所爱的。耶和华给所罗门起名叫耶底底亚，意思就是说，耶和华所爱的。因为耶和华爱他。而耶稣，也同样，蒙受耶和华所爱。虽然他们一个贫穷，一个富足，但，都是耶和华所爱的。

        马太福音 3-17 从天上有声音说：“这是我的爱子，我所喜悦的。”

        耶稣，所罗门，都是蒙受耶和华所喜爱的人。虽然，他们一个贫穷，一个富足。但从耶和华对他们的喜爱之上，我们看不到是因为财富的原因，因为，当所罗门被取名叫耶底底亚的时候，他还只是个婴儿，还没有到当王得金子和妻子的时候。也就是说，耶和华对他们的喜爱，与他们的条件无关，只是因为，耶和华喜爱。用世人的话来说，就是，看对眼了。虽然大家都是人，但耶和华喜爱其中的一些人，有一些人，他就是觉得喜欢。这是没办法的。
        并且，耶和华对他们的喜爱，不仅与他们的条件无关，甚至，他们后来所拥有的条件，也是耶和华赐给他们的。所罗门的财富，是耶和华赐给所罗门的。而耶稣的贫穷，也是耶和华赐给耶稣的。

        那么，到底是财富好，还是贫穷好呢？所罗门是富足的，他当然觉得富足好。而耶稣是贫穷的，就说贫穷的人有福了。那么，到底所罗门的富足好呢？还是耶稣的贫穷好呢？

        马太福音 6-29 然而我告诉你们：就是所罗门极荣华的时候，他所穿戴的，还不如这花一朵呢！

        虽然耶稣很贫穷，但，仍然，他看不上所罗门的荣华，他说：就是所罗门极荣华的时候，他所穿戴的，还不如这花一朵呢。从设计的角度来说，确实如此。但耶稣这样的说话，当我们联想到他的贫穷，和所罗门的富足，有时候会觉得，这可能是吃不到葡萄说葡萄酸。
        那么，财富这个葡萄，到底是不是酸的？到底好不好？所罗门怎么看自己的财富呢？所罗门年轻的时候没有想这么多，但所罗门年老的时候，他想到了很多。财富，虚空而已。

        传道书 2-9 这样，我就日见昌盛，胜过以前在耶路撒冷的众人。我的智慧仍然存留。
        传道书 2-10 凡我眼所求的，我没有留下不给他的；我心所乐的，我没有禁止不享受的；因我的心为我一切所劳碌的快乐，这就是我从劳碌中所得的份。
        传道书 2-11 后来，我察看我手所经营的一切事和我劳碌所成的功，谁知都是虚空，都是捕风，在日光之下毫无益处。

        所罗门努力的得金子得妻子，他极其昌盛，胜过以前在耶路撒冷的众人。他想要什么，就有什么。想要享受什么，就能享受什么。他极其成功。
        但谁知，后来，他察看他手所经营的一切事，和他劳碌所成的功，谁知，都是虚空，都是捕风，在日光之下，毫无益处。全都是虚空。人生，太虚空了。

        所罗门是富足的，耶稣是贫穷的。那么，到底是富足好，还是贫穷好？到底是所罗门好，还是耶稣好？我们的标题，已经透露了我们的答案，就是，耶稣，比所罗门更大。那么，耶稣，比所罗门更好。
        我们不知道富足好不好，但所罗门知道，告诉了我们，富足，只是虚空而已。耶稣也告诉了我们，所罗门极荣华的时候，所穿戴的，还不如一朵花。从设计的角度来说，只能如此，所罗门的衣服再怎么华丽，也比不上神对花朵的设计。这是完全的没法比的。

        所罗门追求富足，追求到了之后说，这一切都是虚空。而耶稣又把玛门，称为不义的玛门。这也就是说，财富，首先，是虚空，其次，还能带来不义。这在所罗门的身上，体现的淋漓尽致。
        所罗门本身其实没有那么堕落。耶和华爱他，因此，借着先知拿单赐给了他一个名字：耶底底亚，意思就是，耶和华所爱的。耶和华所爱的人，后面堕落的去拜异教的神，难道，耶和华爱错了吗？并不是，这原因不是他本性如此，而是，他的妻子，他的金子，使他如此。

        申命记 17-17 他也不可为自己多立妃嫔，恐怕他的心偏邪；也不可为自己多积金银。

        所罗门是耶和华所爱的，他的名为耶底底亚，耶和华所爱的。但，他的心偏邪了。这原因，不是耶和华看错了人，而是，他实在太富有了，在金子上富有，在妻子上富有，他太富有了，于是，他的心，偏邪了。
        玛门，被称为不义的玛门。所罗门的不义，正是因此。所罗门本身是相当好的，他是耶和华所爱的，又蒙受耶和华赐给他超过天下人的智慧，并且，耶和华还向他两次显现。这一切，都在证明着，所罗门本身，蒙受耶和华所爱。只是，他太富有了。他的心，承受不了他的富有，最终，被压到堕落。

        财富，本身是虚空的，并且，能使耶和华所爱的人，也陷入到堕落之中。无论怎么看，财富，都是不好的。耶稣的贫穷，比所罗门的富足，更好。这是经得住论证的。
        不义的玛门，实在是很可怕的东西。因为，他能引领我们，走向不义。不管那人是谁。我们难道比所罗门更智慧吗？我们难道比耶底底亚更蒙耶和华所爱吗。连他都是那样，我们又算得了什么。

        耶底底亚，耶和华所爱的，这个名字实在值得我们思想。耶和华所爱的，他每年得的金子是666他连得，他的妻子是1000个，最终他用这些财富，为这些妻子建造偶像。这是耶和华所爱的人的最终模样。很明显，这个模样，耶和华不太喜欢。但没办法，这也是耶和华赐给他的。那666的金子，是耶和华赐给他的，很自然的，那1000个妻子，我们也只能说，出于耶和华。
        耶稣，也是蒙耶和华所爱的。然而他与所罗门，是两个极端。耶和华并没有给他所罗门的财富，耶稣，是贫穷的。并且最终，连一个妻子也没有。但，这是耶和华直到最后，也喜爱的。他最后的样子，也是耶和华所喜爱的。因此，让耶和华喜爱的人不堕落的方法，就是，让他贫穷。

        希伯来书 5-8 他虽然为儿子，还是因所受的苦难学了顺从。

        所罗门一生享福，而耶稣，却因所受的苦难，学了顺从。虽然他为儿子。
        所罗门和耶稣都是蒙耶和华所爱的。但，用享福来打造的所罗门，他最终的样子，是耶和华所不喜欢的。而用苦难打造的耶稣，他最终的样子，是耶和华更为喜悦的。由此我们可证明，耶和华所爱的人，用苦难来打造，是更好的。或者说，只能用苦难来打造。不然，最终的样子，耶和华不会满意。

        然而，既然说到打造，我们就能知道，这不是出于我们。我们是被打造的，而打造我们的，是耶和华。我们或是贫穷，或是富足，都是他所决定的。这一切，都在于他。
        这一切，都在于他，也都是出于他。所罗门是出于他，耶稣也是出于他。甚至我们可以说，就连撒但，也是出于他。

        但在这之中，我们有所跟随的。首先可以肯定的是，我们跟随的，都是出于耶和华的。这是肯定的。

        路加福音 4-5 魔鬼又领他上了高山，霎时间把天下的万国都指给他看，
        路加福音 4-6 对他说：“这一切权柄、荣华我都要给你，因为这原是交付我的，我愿意给谁就给谁。
        路加福音 4-7 你若在我面前下拜，这都要归你。”

        这一切，都是出于耶和华的。就连魔鬼，也是出于耶和华的。而魔鬼所得到的，这个世界上天下万国的权柄荣华，都是出于耶和华的。耶和华交付给他的。
        因此，魔鬼诱惑耶稣说，这一切权柄荣华，他都要给耶稣，因为这原是交付给他的，耶和华赐给他的，只要耶稣拜他，他就要把这一切都给耶稣。这多么的诱人啊，整个世界的权柄荣华。但耶稣拒绝了。

        这一切，都出于神。然而，我们要向谁下拜呢？我们要跟从谁呢？如果我们的目的是要得到这个世界的权柄荣华，那确实，得跟从魔鬼，得向魔鬼下拜。因为，这个世界的权柄荣华，耶和华已经交付给魔鬼了。至于给耶稣的，耶稣的国不属于这个世界。耶和华并没有把这个世界给耶稣。这个世界，他给了魔鬼。至于耶稣，他所赐予的，是那个世界。
        然而我们不可否认的是，这一切，都出于神。都是神所赐给的。魔鬼也知道，这个世界的权柄荣华，不是他自己的，他也直白的承认，这原是交付他的。是的，他承认，这是交付他的而已。这一切，都出于神。

        这一切，都出于神。这个世界，他交付给了魔鬼，那个世界，他赐给了耶稣。他造出了光，却并没有消灭黑暗。他把夜晚，交付给了黑暗。

        创世纪 1-3 神说：“要有光”，就有了光。
        创世纪 1-4 神看光是好的，就把光暗分开了。
        创世纪 1-5 神称光为昼，称暗为夜。有晚上，有早晨，这是头一日。

        神造出了光，因此，黑暗，就得以被造了出来。我们早已论证，如果没有光，就连黑暗也不会有。没有光，就什么也没有，连黑暗，也不会有。只会是，一片混沌，什么也不会有。
        神造出了光，因此，黑暗，就被造出来了。但，神并没有消灭黑暗，而是说，分开。神看光是好的，就把光暗，分开了。他喜欢光，那是他的爱子，是创造之中首生的，是他第一天创造的，他喜欢光，他看光是好的，光是他所喜悦的。但，他并没有消灭黑暗，而是说，把光和暗分开了。

        神把光暗分开，称光为昼，称暗为夜。从此，有光明之子，有黑暗之子。神不是消灭黑暗，而是，分开光和暗。因此，对于黑暗之子，我们也不要想着消灭，因为神连黑暗都不消灭。

        帖撒罗尼迦前书 5-5 你们都是光明之子，都是白昼之子；我们不是属黑夜的，也不是属幽暗的。

        我们是属于光的，是光明之子，是白昼之子。因为，神称光，为昼。而我们，是属于那光的，我们就是光之子，就是昼之子。我们是属于光的，是属于昼的。
        我们不是属黑夜的，也不是属幽暗的。但确实，神并没有消灭黑夜，神称暗为夜，不是消灭，而是，分开。神把黑夜给了黑暗，神把白昼给了光明。神把他们分开了。

        神把这个世界，给了魔鬼，神把那个世界，给了耶稣。神把他们分开了。分成了两个世界。
        但其实，黑夜之所以黑，是因为，暗在其中掌权。而白昼之所以白，是因为，光在其中掌权。是的，这个世界之所以是这个世界，因为，魔鬼在其中掌权。而那个世界之所以是那个世界，因为，耶稣在其中掌权。神把他们分开了，于是，他们的世界，就完全不同了。一个世界，如同白昼般光明；一个世界，如同黑夜般幽暗。这一切，只在于，是谁在其中掌权。

        我们更喜欢谁呢？首先，这都是出于神的。我们喜欢哪一个都行。而且确实，不得不行。因为，黑夜，也有黑夜之子。我们如果把一天的时间对半分的话，白昼有12个小时，黑夜也有12个小时，我们属于哪边，都是行的，也是不得不行的，因为，总得有人属于黑夜。就像，总会有人属于白昼一样。
        这都是神所造的，也是神所分开的。但我们，却只能选择归属一方。我们归属于谁好呢？其实这并不是取决于我们，而是，取决于神。

        约翰福音 6-65 耶稣又说：“所以我对你们说过，若不是蒙我父的恩赐，没有人能到我这里来。”

        我们不能决定我们属于哪一方。因为，神也要给黑夜足够的世界。但，我们既然被他决定为光明之子，属于白昼，那我们肯定得说白昼的好。我们既然属于白昼，就要喜欢白昼。因为那个世界，充满白昼，那是一个充满了光的世界，那是一个发光的世界。
        因此，我们把耶稣，看为最好。甚至，比所罗门还要好。所罗门已经足够好了，他是蒙耶和华所爱的，又是充满智慧的。但，耶稣，更好。

        马太福音 12-42 当审判的时候，南方的女王要起来定这世代的罪，因为她从地极而来，要听所罗门的智慧话。看哪，在这里有一人比所罗门更大。”

        所罗门已经够好了，他的智慧话，甚至能让听他话的人，有权柄施行审判。但，看哪，我们有一人，比所罗门更大。就是，耶稣。
        耶稣，是比所罗门更大的。为了得到所罗门的智慧话，南方的女王从地极而来，要听所罗门的智慧话。而我们，为了得到耶稣的智慧话，更当如此。

        看哪，耶稣，他比所罗门更大。所罗门作为智慧的象征，就像一盏明亮的灯。但耶稣作为智慧的完全，他的智慧，比太阳更加光明。他比所罗门更大。
        南方的女王为了得到所罗门的智慧话，从地极而来，要听他的话。而耶稣也讲话，我们，不更是要听耶稣的话吗。是的，我们正是要听耶稣的话。因为，我们属于他。

        只是，耶稣的智慧，比所罗门的智慧，更大。这是我们常常接受不了的。因为，理解不了，觉得那些话不像话，接受不了。
        然而这也不是我们能决定的。谁是属于他的，就要听他的话。就是这样。

        约翰福音 10-26 只是你们不信，因为你们不是我的羊。
        约翰福音 10-27 我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我。

        谁是他的羊，谁就要听他的话。就算他的话再不像话，他的羊，也要听他的话。
        这一切，都不在于我们，只在于神。神造光，又造暗，他喜欢光，就把光暗分开。在这分开的过程中，光之子，与暗之子，也就分开。我们属于谁，根本不是我们能决定的。我们被交给光，就成为光之子，若是被交给暗，就成为暗之子。这根本不是我们能决定的。无奈的尘土，我们只是尘土而已。

        神，唯有神。他决定了这一切。唯有他，掌握这权柄，决定一切。

        罗马书 9-15 因他对摩西说：“我要怜悯谁，就怜悯谁；要恩待谁，就恩待谁。”
        罗马书 9-16 据此看来，这不在乎那定意的，也不在乎那奔跑的，只在乎发怜悯的神。

        这一切，只在乎发怜悯的神。我们可说什么呢。我们只能祈求神，祈求他，怜悯我们。
        神啊，求你怜悯我们。阿们。

++++
    
    2.神立约书亚
    2.利未的逃城
    2.摩西的证歌
    2.摩西的死亡
    
第6章：迦南地的士师

第7章：以色列的诸王
    
第8章：被掳与归回

第9章：应许兑现的准备期-给个应许条，你要努力的得到。努力的得到了，发现，就是个条
    
第10章：应许之子的来到

第11章：耶稣基督的生与死

第12章：耶稣基督复活后的一百年

第13章：使徒后的教会

第14章：大公的教会，统治的权柄

第15章：腐败与革新

第16章：新天新地，新耶路撒冷


都完成后，或者一年一次，把写完的给放一遍，修正补充，入库，存档（回想回想）


